Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
1
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives
Manx adjectives may inflect for either of the categories comparative and plural, or for both, or
for neither. There is no distinct superlative: comparative in Manx covers ‘comparative’ and
‘superlative’.
There are two suffixes available for the comparative: -ee and -ey. The comparative suffix -ee
occurs almost exclusively with adjectives containing the suffix -agh, which is replaced by -ee
in the comparative (e.g. graihagh ‘loving’ - graihee ‘more loving’). Cregeen gives 334
examples of adjectives in -agh that are inflected in this way. The comparative suffix -ey is
sometimes accompanied by a change in the stem it is attched to, such as syncope (loss of a
medial syllable, as in mennick ‘frequent’ - menkey ‘more frequent’), a change of stem vowel
similar to what takes place in some noun genitives before the suffix -ey (e.g. liauyr ‘long’ -
lhiurey ‘longer’), or a suppletive stem (e.g. olk ‘bad’ - (s)messey ‘worse’). In Cregeen there are
some 117 comparatives in -ey. A dozen adjectives have irregular comparative forms, not
involving a suffix, but some other change in the stem (e.g. lhean ‘wide’ - lhea ‘wider’), or a
completely different stem (suppletive, e.g. beg ‘small’ - (s)loo ‘smaller’). When no
comparative inflection is available for an adjective, the comparative sense comes from the
comparative construction itself, which is used in the same way with uninflected and inflected
comparatives, as, for example, in (uninflected) t’ee ny s’costal na rubieyn ‘she is more precious
than rubies’; (inflected) va ny Nazariteyn eck ny s’glenney na sniaghtey ‘her Nazarites were
purer than snow’. The construction of these is, in origin at least, as in (1).
(1)	a. t’	ee	ny	s’	costal	na	rubieyn
	is	she	that-which	is	precious	than	rubies
	b. va	ny Nazariteyn eck	ny	s’	glenn-ey	na	sniaghtey
	were	the Nazarites at-her	that-which	is	pure-r	than	snow
With ‘inexplicit’ comparatives, the only mark of the ‘comparison’ may be the particle s’ (= the
copula verb), as in yn dobberan s’doogh ‘the bitterest lamentation’, though in nearly all the
Biblical examples of this construction, the form of the comparative adjective is itself
distinctive, as in ayns ardjyn s’diuney y thallooin ‘in the deeper/deepest regions of the earth’.
Because the s’ particle of the comparative construction was originally the present tense of the
copula (‘is’), comparison in the past could involve the past tense form of the copula by or b’.
In the Bible there are a handful of examples displaying this use, e.g. b’yrjey ‘(was) higher’,
b’odjey ‘(was) further’, by niartal ‘(was) mightiest’.1 Bare ‘(was) better’, ‘(would be) better’,
corresponding to share ‘(is) better’ remains current in modern Manx.
In Classical Manx (The Bible and Cregeen), smoo ‘more’ (pronoun), ‘greater, larger’
(comparative adjective) is not used in explicit comparisons modifying an adjective. That is to
say, these texts do not have the construction mentioned by Goodwin, First Lessons in Manx,
p. 42: va’n dooinney shen ny smoo sayntoil na adsyn ooilley ‘that man was more covetous than
them all’. In Classical Manx, this would have to be va’n dooinney shen ny sayntoil na adsyn
1 Cregeen appears not to have fully understood this construction: he gives by-niartal as an adverb “by-niartal,
adv. because of strength, those of strength; Psl. lxxviii. 52: As woaill eh ooilley yn chied v'er nyn ruggey ayns
Egypt: yn vooinjer b’yrjey as by-niartal ayns cummallyn Ham. And smote all the first-born in Egypt: the most
principal and mightiest in the dwellings of Ham.”
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
2
ooilley (without s’ because the adjective itself begins with s-). Examples are given below of
how smoo is used in the Bible.
The suffix used to make plural adjectives is also -ey. It is added to the basic singular stem (with
nearly always no more than orthographic changes). Thus some adjectives that inflect with -ey
for both comparative and plural show a changed stem in the comparative, but not in the plural,
e.g. çhionn ‘stiff, tight’, comp. çhienney, pl. çhionney. Cregeen gives some 92 plural adjective
forms. Nearly all the adjectives that can take a plural inflection are monosyllabic, such as beg
‘small’, pl. beggey, though plural forms are offered for eight two-syllable adjectives.2 Of those
92 plural adjectives, only 24 are attested in the Bible, though some of these that are are
extremely frequent, such as aegey ‘young’ (x142), ardey ‘high’ (x10), beggey ‘small’ (x98),
çhingey ‘sick’ (x12), dowiney ‘deep’ (x12), mooarey ‘large’ (x136). Plural adjectives are used
only in attributive constructions, e.g. neem’s ny ynnydyn cammey y yannoo jeeragh ‘I will
make the crooked places straight’, not in predicative constructions (where positive adjectives
are uninflected), e.g. t’eh er n’yannoo [m]y chassanyn cam ‘he hath made my paths crooked’.
Adjectives ending in -agh, with comparative in -ee, according to Cregeen3
Adj. in -agh	Comp. in -ee	Adj. in -agh		Comp. in -ee	
accrysssagh	accryssee	hungry	banglaneagh	banglanee	branching
aggairagh	aggairee	unjust	beishtagh	beishtee	beastly,
agglagh	agglee	terrible,			brutish
		timorous	berçhagh	berçhee	rich
aileagh	ailee	fiery,	beysagh	beysee	compliant
		flammable	biallagh	biallee	submissive,
ainjyssagh	ainjyssee	familiar			docile
almoragh	almoree	ignorant	billagh	billee	wooded
ammyssagh	ammyssee	respectful	birragh	birree	pointed
angaaishagh	angaaishee	agonising	blaaagh	blaaee	flowery
anmagh	anmee	late	boirragh	boirree	worrying
anoayllagh	anoayllee	unaccustomed	bollagh	bollee	absolute,
anveagh	anveaee	upsetting			entire
arganagh	arganee	contentious	bolvaneagh	bolvanee	foolish
arkyssagh	arkyssee	distressed,	booiagh	booiee	pleased
		afflicted	breenagh	breenee	sultry
arreydagh	arreydee	watchful	brishtagh	brishtee	brittle
arryltagh	arryltee	willing	broutagh	broutee	savage
arrymagh	arrymee	respectful	bugganeagh	bugganee	frightening,
arryssagh	arryssee	repentant			scary
atçhimagh	atçhimee	astonished,	bwaagh,	bwaaie4	handsome
		shocking	pl. bwaaghey		
Baarlagh	Baarlee	English	bwoailtagh	bwoailtee	percussive,
baccagh	baccee	disabled			quarrelsome
baggyrtagh	baggyrtee	threatening	caarjyssagh	caarjyssee	friendly
banganagh	banganee	branchy			
2 Namely: baasoil, pl. baasoiley ‘fatal’, dunnal, pl. dunnalley ‘bold’, khyrloghe, pl. khyrloghey ‘infirm’, lajer,
pl. lajerey ‘strong’, mhenoyr, pl. mhenoyrey ‘mellow’, shickyr, pl. shickyrey ‘sure’, sooeeagh, pl. sooeey (sic)
‘sooty’, tramylt, pl. tramyltey ‘sturdy’. Bear in mind that e.g. shliawin is monosyllabic [ʃljɛudnj] (Joseph
Woodworth), pl. shliawney ‘slippery’, and similarly dowin [daunj] (Ned Maddrell), pl. dowiney ‘deep’, dewil
[døulj] (Harry Kelly), pl. dewiley ‘cruel’.
3 In this and the following tables I have taken the adjective meanings largely from Phil Kelly’s Dictionary, as
Cregeen’s adjective senses are not always succinct or helpful.
4 NB spelling.
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
3
Adj. in -agh	Comp. in -ee	
cabbagagh	cabbagee	abounding in docks
cadjin	cadjinee	common, ordinary
cadlagh	cadlee	sleepy
cairagh	cairee	fair
cairailagh	cairailee	careful
camlaagagh	camlaagee	perverse, illicit
carnaneagh	carnanee	heaped
carragh	carree	scabby
cassanagh	cassanee	passable
caulgagh	caulgee	bristly, barbed
çhelleeragh	çhelleeree	immediate
çhymsagh	çhymsee	cumulative
clabbinagh	clabbinee	squally
claghagh	claghee	stony
clugagh	clugee	cunning, crafty
condaigagh	condaigee	contrary, stubborn
cooinidagh	cooinidee	retentive
cooinsheans-	cooinsheans-	conscientious
agh	ee	
cossylagh	cossylee	middling, tolerable
costalagh	costalee	expensive
craidoilagh	craidoilee	derisive
craitnagh	craitnee	skinlike
craiuaigagh	craiuaigee	ruinous
crammanagh	crammanee	lumpy
craplagh	craplee	wrinkled
creaynagh	creaynee	shivering
creggagh	creggee	rocky
cregganagh	cregganee	rugged
cribbidjagh	cribbidjee	stingy
croaganagh	croaganee	importunate
cronganagh	cronganee	hillocky
croobagh	croobee	lame
croutagh	croutee	wily
cruittagh	cruittee	humpbacked
cuilleigagh	cuilleigee	recessed
cuishlinagh	cuishlinee	veined
cumrailagh	cumrailee	obstructive, tedious
curneeinagh	curneeinee	huffy
danjeyragh	danjeyree	dangerous
debejagh	debejee	desperate
deinagh	deinee	weary, laborious
dendeysagh	dendeysee	delicate
dholtaneagh	dholtanee	doltish
dhonnanagh	dhonnanee	duncelike
doaltattymagh	doaltattymee	sudden
doccaragh	doccaree	arduous
doghanagh	doghanee	ill
dorrinagh	dorrinee	stormy
dourinagh	dourinee	diseased, contagious
dressagh	dressee	brambly
Adj. in -agh	Comp. in -ee	
drineagh	drinee	thorny
drollaneagh	drollanee	indolent
dronnagh	dronnee	convex
drughaigagh	druighaigee	full of hips
druightoilagh	druightoilee	dewy
duillagagh	duillagee	leafy
dunveragh	dunveree	murderous
eadolagh	eadolee	jealous
eairkagh	eairkee	horned
earrooagh	earrooee	numerous
eignagh	eignee	obligatory, necessary
elgyssagh	elgyssee	spiteful
ennaghtagh	ennaghtee	sensitive
erreeishagh	erreeishee	sympathetic
eulyssagh	eulyssee	indignant
eunyssagh	eunyssee	delightful
faasaagagh	faasaagee	bearded
fadaneagh	fadanee	remote, reclusive
faghidagh	faghidee	contemptible, insulting
faitagh	faitee	timid, shy
fammanagh	fammanee	tail-like
fardalagh	fardalee (s’ardalee)	trivial, vain
fastagh	fastee	pensive,
		uncommunica-
		tive
fasteeagh	fastee	sheltered
feagh	feaee	still, quiet
fedjagagh	fedjagee	feathery
feeacklagh	feeacklee	toothed, snappish
feillagh	feillee	meaty, fleshy
feiyragh	feiyree	noisy
fendeilagh	fendeilee	defensive
feohdagh	feohdee	disgusting
feoiltagh	feoiltee	liberal
feoisagh	feoisee	slight
fergagh	fergee	ferocious
firrinagh	firrinee	true
flaunyssagh	flaunyssee	heavenly
fliaghagh	fliaghee	rainy
floutagh	floutee	slanderous, scurrilous
foiljagh	foiljee	culpable
fondagh	fondee	valid, effective
fowanagh	fowanee	blasting
foyragh	foyree	sharp-edged
frappagh	frappee	popping
frassagh	frassee	showery
frauagh	frauee	primordial
frauaigagh	frauaigee	fibrous
freaynagh	freaynee	turbulent, surging
freggyrtagh	freggyrtee	responsive
freoaghagh	freoaghee	heathery
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
4
Adj. in -agh	Comp. in -ee	
freoaghanagh	freoghanee	abundant in bilberries
frioganagh	frioganee	bristly
frioosagh	frioosee	attentive, mindful
fritlagh	fritlee	ragged
frowartagh	frowartee	perverse
fuirraghtagh	fuirraghtee	tardy
fynneigagh	fynneigee	podded
gaaigagh	gaaigee	chapped
Gaeligagh	Gaeligee	favourable to Gaelic
gallagh	gallee	gusty
gammanagh	gammanee	sporty
ganglanagh	ganglanee	bickering
gannidagh	gannidee	derisive
gargagh	gargee	acrimonious
gaueagh	gauee	dangerous
geayeeagh	geayee nb	windy
gerjoilagh	gerjoilee	comfortable
geuragh	geuree	wintry
gewagh	gewee	painful
giastyllagh	giastyllee	benevolent
gibbagh	gibbee	pointed
giuagagh	giuagee	in gullets, creeks
goanlyssagh	goanlyssee	malicious
gonnagh	gonnee	sore
graihagh	graihee	loving
griaghtagh	griaghtee	gregarious
grianagh	grianee	sunny
grinderagh	grinderee	taunting
grineagh	grinee	granular, grainy
groamagh	groamee	sullen
guirragh	guirree	broody, ready to hatch
imneagh	imneaee	anxious
jaaghagh	jaaghee	smoky
jarroodagh	jarrooddee	forgetful
jeantagh	jeantee	practical
jeeassagh	jeeassee	in ear
jeebinagh	jeebinee	netlike, reticulated
jeeigagh	jeeigee	ditched
jeeragh	jeeree	direct
jerrinagh	jerrinee	last, ultimate
jiooldagh	jiooldee	nauseating, squeamish
joanagh	joanee	dusty
jollyssagh	jollyssee	insatiable
jouyllagh	jouyllee	diabolical
jummal(t)agh	jummal(t)ee	wasteful
jymmoosagh	jymmoosee	angry
keeayllagh	keeayllee	sensible, witty
keshagh	keshee	frothy
kialgagh	kialgee	tricky, deceitful
kiarkylagh	kiarkylee	circular
Adj. in -agh	Comp. in -ee	
kicklagh	kicklee	ticklish
kinjagh	kinjee	constant, regular
kyndagh	kyndee	guilty
laaghagh	laaghee	muddy
laatçhagh	laatçhee	lacy
lheibbeidjagh	lheibbeidjee	unwieldy
lhiantagh	lhiantee	sticky
litçheragh	litçheree	lazy, idle
loghanagh	loghanee	full of lakes
lossanagh	lossanee	luminous, bright
louraanagh	louraanee	leprous
maaigagh	maaigee	clumsy (with the hand)
magganeagh	magganee	numb
marvanagh	marvanee	mortal
meekagh	meekee	winking, peeping
meeylagh	meeylee	lousy
mergagh	mergee	rusty
mhenoyragh	mhenoyree	mellow, rich
miandagh	miandee	fond; desirable
mirrilagh	mirrilee	miraculous
mitçhooragh	mitçhooree	mischievous
moanagh	moanee	turfy, boggy
moandagh	moandee	blunt; hesitant
mollagh	mollee	shaggy
mollaghtagh	mollaghtee	accursed, damned
molteyragh	molteyree	deceptive, fraudulent
mooaralagh	mooaralee	haughty
moughaneagh	moughanee	coughing
moyrnagh	moyrnee	proud
myghinagh	myghinee	compassionate
naareydagh	naareydee	shameful, bashful
naarildagh	naarildee	shameful, bashful
nieunagh	nieunee	poisonous
oayllagh	oayllee	habitual, knowledge- able
olkyssagh	olkyssee	wicked
oltooanagh	oltooanee	censorious, critical
ommidjagh	ommidjee	stupid
onneragh	onneree	honest
ooiganagh	ooiganee	pitted
ooirragh	ooirree	earthy
ooriltagh	ooriltee	refreshing
ostylagh	ostylee	apostolic
ouryssagh	ouryssee	suspicious
peajeogagh	peajogee	mean
piandagh	piandee	painful
pishagagh	pishagee	magical; superstitious
plooghanagh	plooghanee	suffocating
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
5
Adj. in -agh	Comp. in -ee		Adj. in -agh	Comp. in -ee	
quaagh	quaaie	strange	spaagagh	spaagee	flat-footed
rastagh	rastee	squally	spaarailagh	spaarailee	frugal
rastanagh	rastanee	uncultivated	speeikeenagh	speeikeenee	having spires
reagh	reaie	randy	speeineigagh	speeineigee	thick-skinned
reamyssagh	reamyssee	spacious			(fruit)
reeastagh	reeastee	coarse, rough	spollagagh	spollagee	having chips
resoonagh	resoonee	reasonable	staghylagh	staghylee	awkward
rimmeigagh	rimmeigee	striped	stappanagh	stappanee	stumpy
rollageagh	rollagee	starry	sterrymagh	sterrymee	stormy
roonagh	roonee	vicious	sthanganagh	sthanganee	indebted
rouailagh	rouailee	wandering,	sthurneishagh	sthurneishee	stubborn
		rambling	streeuailtagh	streeuailtee	contentious
rouanagh	rouanee	lewd, riotous	striggagh	striggee	slow to give
ruishagh	ruishee	ruddy			milk
samarkagh	samarkee	shamrock-	stronnagh	stronnee	nasal
		covered	strooanagh	strooanee	streaming
sampleyragh	sampleyree	typical,	surdremagh	surdremee	trustworthy
		exemplary	surransagh	surransee	patient,
saveenagh	saveenee	drowsy			tolerant
sayntoilagh	sayntoilee	lustful,	taghyssagh	taghyssee	itchy
		covetous	taitnyssagh	taitnyssee	pleasing
scaaillagh	scaaillee	scaly	tammyltagh	tammyltee	occasional,
scadooagh	scadooee	shady			temporary
schimmeigagh	schimmeigee	streaky	tannaghtagh	tannaghtee	enduring
screbbagh	screbbee	scabby	tappagagh	tappagee	tufty
seihlltagh	seihlltee	secular,	tarmaynagh	tarmaynee	economical,
		worldly			well-managed
sheeabinagh	sheeabinee	soapy	tastagh	tastee	intelligent,
shliggagh	shliggee	shelly			acute
siyrragh	siyrree	hasty	teaymagh	teaymee	fanciful,
skeealagh	skeealee	anecdotal			capricious
skeetagh	skeetee	nosey	thallooinagh	thallooinee	earthly
skeltagh	skeltee	apt to squat	thammagagh	thammagee	bushy
skilleigagh	skilleigee	striated	thanvaneagh	thanvanee	amazing
skyrraghtagh	skyrraghtee	liable to slip	thartagh	thartee	constipated
sleaydagh	sleaydee	trailing,	thollaneagh	thollanee	dizzy
		dragging	thorranagh	thorranee	full of
sleetçhagh	sleetçhee	furtive			dungheaps
sleitagh	sleitee	mountainous	thummidagh	thummidee	bulky
slibbinagh	slibbinee	slovenly	toiggal(t)agh	toiggal(t)ee	intellectual,
sluhtagh	sluhtee	sluttish			judicious
smarageagh	smaragee	glowing	toilçhinagh	toilçhinee	deserving
smiddagh	smiddee	smutty	tootagh	tootee	silly
smoghanagh	smoghanee	stinking	torcanagh	torcanee	with choking
smuggagh	smuggee	snotty			smoke
smuiragh	smuiree	greasy,	torragh	torree	pregnant
		marrowy	traartyssagh	traartyssee	devastating,
sneggagh	sneggee	carping,			catastrophic
		peevish	tranlaasagh	tranlaasee	tyrannical,
sneihagh	sneihee	vexing, piqued			oppressive
sockeragh	sockeree	easy-going,	treishteilagh	treishteilee	trustworthy,
		plain			trusting
soilsheanagh	soilsheanee	radiant	trimshagh	trimshee	sad
sondagh	sondee	selfish,	trooagh	trooee	envious
		miserly	troshtagh	troshtee	strong
sonnaasagh	sonnaasee	arrogant,	tushtagh	tushtee	knowledge-
		ambitious			able
sonnyssagh	sonnyssee	abundant	ush(t)lagh	ush(t)lee	watery
sou-aignagh	sou-aignee	despondent	vondeishagh	vondeishee	beneficial
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
6
Adj. in -agh wagaantagh yindyssagh ymmyrçhagh	Comp. in -ee wagaantee	vagrant yindyssee	wonderful ymmyrçhee	needy,
necessary
In Cregeen the following adjectives ending in -agh explicitly have comparatives without
inflection:
Adj. in -agh	Comp.		Adj. in -agh	Comp.	
shanglanagh	shanglanagh	empty-bellied	dwoaiagh	dwoaiagh	hateful
kayeeagh	kayeeagh	foggy	doaieagh	doaieagh	civil
feeagh	feeagh	valuable	craueagh	craueagh	bony
fasteeagh	fasteeagh	sheltered	corragh	corragh	unstable
Examples from the Bible, 1. Comparative inflected adjectives in explicit comparative
constructions (i. e. with a standard or comparison).
Comparatives in -ee are used in the Bible, as in the following examples:
nagh vel my chynney’s ny s’fardalee na ooilley
kynneeyn tribe Venjamin?
t’ou er ve ny s’graihee er neu-chairys na er mieys
bee mayd ny s’aggindee er dty ghraih na er feeyn
as bee yn chiarroo foddey s’berchee na ad ooilley
dy ve ny s’biallee diuish na da Jee
agh ren mee laboragh ny s’doccarree na ad ooilley
[is not] my family the least of all the
families of the tribe of Benjamin?
thou hast loved unrighteousness more than
goodness
we will remember thy love more than wine
and the fourth shall be far richer than they
all
to hearken unto you more than unto God
but I laboured more abundantly than they
all
However, in the Manx Bible, several adjectives that according to Cregeen have comparatives
in -ee in fact are used uninflected. Here are some examples:
nish va’n ardnieu ny s’croutagh na ooilley
cretooryn [not croutee]
va goan deiney Yudah ny s’fargagh na goan deiney
Israel [not fargee or fergee]
dy yannoo cairys as briwnys kiart, te ny
s’taitnyssagh da’n Chiarn na ourallyn costal [not
taitnyssee]
bee ny s’arryltagh dy chlashtyn na dy hebbal oural
yn ommydan [not arryltee]
va ny eddinyn oc jeeaghyn ny s’aalin as ny
s’ruishagh ayns feill na ooilley ny scollagyn, va gee
jeh’n chooid-ronney reeoil [not ruishee]
ta ny cabbil oc neesht ny s’bieau na ny leopardyn,
as ny s’barbagh na moddee-oaldey yn astyr [not
barbee]
now the serpent was more subtil than any
beast
the words of the men of Judah were fiercer
than the words of the men of Israel
to do justice and judgment is more acceptable
to the Lord than sacrifice
be more ready to hear, than to give the
sacrifice of fools
their countenances appeared fairer and fatter
in flesh than all the children which did eat the
portion of the king's meat
their horses also are swifter than the leopards,
and are more fierce than the evening wolves
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
7
Cregeen mentions comparatives in -ee for four adjectives that do not end in -agh:
Adj.	Comp.	in -ee bane	banee	white broigh,	pl. broighey broiee	dirty dorraghey	dorree	dark	Adj. shickyr	Comp. in -ee shickyree	sure
Of these, shickyree is attested in the Bible: Ta ain myrgeddin goo shickyree dy adeyrys	We have also	a more sure word of prophecy
Dunnal ‘valiant’, which is uninflected for Cregeen, displays one example of comparative
dunnallee in the Bible:
Agh daase Saul ny s’dunnallee dy chooilley laa But Saul increased the more in strength, [lit.
‘Saul grew more valiant each day’]
Alongside this, there are two Bible examples of uninflected comparative dunnal:
daa housane jeig jeh ny deiney s’dunnal	twelve thousand men of the valiantest
cha by-loys da’n dooinney s’dunnal dy ghoostey None is so fierce that dare stir him up [lit. ‘the
eh	boldest man dared not arouse him’]
Adjectives with comparatives in -ey, according to Cregeen
Most of the adjectives that have a comparative in -ey are monosyllabic.5 Those in Cregeen
that are monosyllabic are listed in the following table:
Adj.	Comp. in -ey	Adj.		Comp. in -ey	
aitt	aittey	funny	feayr	feayrey	cold
	~ aaittey		feeu	feeuey (pl.)	worth, worthy
anchiart	anchiartey	incorrect,	fliugh	fliughey	wet
cf. kiart		unequal	follan	follaney	sound, edible
aw	awey	raw	follym	follymey	empty
bane	baney	white	frogh	froghey	perished
barb	barbey	sharp	geayr	geayrey	sour, sharp
beayn	beayney	durable	~ gyere	~ gyerey	
bing	bingey	tuneful	glass	glassey	green
bioyr	bioyrey	brisk, animated	glen	glenney	clean
boght	boghtey	poor	goan	genney	rare
bouyr	bouyrey	deaf	gorrym	gorrymey	blue
breinn	breinney	stinking	gort	gortey	sour, stale
buigh	buighey	yellow	jeean	jeeaney	keen
cam	cammey	crooked	jesh	jeshey	right, nice
çhing	çhingey	ill	jiarg	jiargey	red
çhirrym	çhirmey	dry	jooigh	jooighey	greedy
cooie	cooieey	suitable, apt	keeir	keeirey	dark grey, sable
coon	cooney	narrow	keoie	keoiey	mad
corrym	cormey	equal, level	keyl	keylley	slender, slim
dewil	dewiley	cruel	kiart	kiartey	right, even
deyr	deyrey	dear	~ cairt	~ cairtey	
dhone	dhoaney	brown	kiune	kiuney	calm
doal	doaley	blind	lhag	laggey	loose
doo	dooey	black	loam ~	loamey	bare
feayn	feayney	wide	lhome		
5 I am here taking çhirrym, corrym, follym, gorrym, and dewil as monosyllabic; NB. spelling of the
comparatives çhirmey, cormey.
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
8
Adj.	Comp. in -ey	Adj.		Comp. in -ey	
loau	loauey	rotten	runt	runtey	round
meein	meeiney	fine, soft	ruy	ruyey	red-haired
meen	meeney	dear, patient	sheelt	sheeltey	sober
meiygh	meiyghey	tender,	skeoigh	skeoighey	neat, snug
		sentimental	~ schoigh	~ schoighey	
merg	mergey	woeful	stark	starkey	stiff
mow	mowey	waste, destroyed	stuitt	stuittey	trim; stout
myn	myney	tiny	tash	tashey	damp
oor	oorey	fresh	trean	treaney	heroic, valiant
ouyr	ouyrey	dun-coloured	treoghe	treoghey	orphaned,
rank	rankey	luxuriant			widowed
reen	reeney	tough			
In Cregeen, in addition, 24 polysyllabic adjectives have an inflected comparative in -ey, as
displayed in the table following.
Adj.	Comp. in -ey		Adj.	Comp. in -ey	
aghtal	aghtaley	clever	gloyroil	gloyroiley	glorious
anchasherick	anchasherickey	profane	graihoil	graihoiley	lovely
annoon	annooney	feeble	graysoil	graysoiley	graceful
baasoil	baasoiley	fatal	kenjal	kenjaley	kind
breeoil	breeoiley	dynamic	khyrloghe	khyrloghey	infirm
casherick	casherickey	holy	loghtal	loghtaley	severe
ennoil	ennoiley	endearing,	lowal	lowaley	permissible
		popular	mhenoyr	mhenoyrey	mellow, rich
femoil	femoiley	necessary	skibbylt	skibbyltey	nimble
feoilt	feoiltey	generous	slayntoil	slayntoiley	healthy
flaaoil	flaaoiley	fluent	sollys	sollysey	bright
~ floaoil	~ floaoiley		tramman	trammaney	entangled
foayroil	foayroiley	favourable	trochoil	trochoiley	lenient
Two adjectives ending in -agh have comparatives in -ey, rather than the expected -ee:
Adj. in -agh Comp. in -ey
laaghagh	laaghey	muddy
troshagh	troshey	strong
A very few adjectives with two syllables may lose the vowel of the second syllable in the
comparative before -ey (‘syncope’). There are some other changes, of spelling, at least.
Adj.	Comp. in -ey	Adj.	Comp. in -ey (syncopated)	(syncopated)
anvennick gerrid injil	anvenkey	infrequent	mennick	menkey ~	frequent gerjey	soon, (recent)	mennickey inshley	low	millish	miljey	sweet ~ injilley
Finally, among the adjectives with comparatives in -ey, Cregeen gives the following with some
stem irregularity, vowel change, other changes of a related stem, and those with an unrelated
(suppletive) stem in the comparative.
Adj.	Comp. -ey with vowel change		Adj.	Comp. -ey with vowel change	
ard	yrjey	high	dowin	diuney	deep
bog	buiggey	soft	gial	gilley	bright
çhionn	çhenney	stiff, tight	giare	girrey	short
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
9
Adj.	Comp. -ey with vowel change		Adj. aalin	Comp. -ey (irregular) aaley	beautiful
liauyr	lhiurey	long	aashagh	assey	easy
moal	melley	slow,			
		poor	Adj.	Comp. -ey (suppletive	
roauyr	riurey	thick,		stem)	
		plump	faggys	(s)niessey	near
shenn	shinney	old	foddey	(s)odjey	far
thanney	theinney	thin	lajer	(s)troshey	strong
trome	trimmey	heavy	olk	(s)messey	bad
Examples from the Bible, 2. Comparative inflected adjectives in -ey in explicit comparative
constructions (with a standard of comparison)
va e ghoan ny shliawney na ooil
va ny Nazariteyn eck ny s’glenney na sniaghtey
v’ad ny s’melley na joan ny hooirrey
ta’n towse echey ny s’lhiurey na’n thalloo,
as ny shlea na’n aarkey
ren oo eh red beg s’inshley6 na ny ainleyn
ta my cherraghey ny s’trimmey na oddym
gymmyrkey
his words were smoother than oil
her Nazarites were purer than snow
they were viler than the earth
the measure thereof is longer than the earth,
and broader than the sea
thou madest him a little lower than the angels
my punishment is greater than I can bear
Inflected comparative adjectives without suffix, according to Cregeen
Last among the inflected comparatives come those with stem changes (including some
suppletive stems) but no suffix:
Adj.	Comparative		Adj.	Comparative	
aeg	(s)aa	young	garroo	girroo	rough
çheh	çhoe	hot	sharroo	shirroo	bitter
çhiu	çhee, pl. çheey	thick	beg	(s)loo	small
leah	leaïe	early, soon	mie	share	good
lhean	lhea (shlea)	wide	mooar	(s)moo	big
pooaragh	pooaral	powerful	ymmodee	shlee	many
Examples from the Bible, 3. Comparative inflected adjectives with stem changes but no suffix,
in explicit comparative constructions (with a standard of comparison):
t’ou uss foddey s’pooaral7 na shinyn	thou art much mightier than we
bee e vraar saa ny s’pooaral na eshyn	his younger brother shall be greater than he
6 In this predicate construction one might have expected ...red beg ny s’inshley na... (but see next footnote)
7 In the predicate construction, one might expect ...ny s’pooaral na.. But there are several other cases in the Bible
where ny is absent when foddey is present: as bee mairagh myr y laa jiu, as foddey s’rouanee ‘and to morrow
shall be as this day, and much more abundant’; as bee yn chiarroo foddey s’berchee na ad ooilley ‘and the fourth
shall be far richer than they all’; nagh vel shiuish foddey share na adsyn? are ye not much better than they?; as ta
graih jeean e chree hiuish foddey s’troshey ‘and his inward affection is more abundant toward you’, etc. And, in
fact, there are no cases in the Bible of foddey ny + comparative, so it appears to be a rule of Classical Manx
grammar that ny is omitted after foddey in comparative constructions. Does this rule extend to other degree
modifiers of comparatives? Yes, it does. So red beg ‘a little’ is not followed by ny (otherwise expected): tra v’eh
er n’gholl red beg sodjey veih shen ‘when he had gone a little farther thence’, etc. And cre-woad sassey te eisht...?
‘how much rather [lit. ‘easier is it’] then...? cre-woad share ta’n billey-feeyney na billey erbee elley? ‘what is the
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
10
as hooar mee ny shirroo na’n baase yn ven ta’n
cree eck ribbaghyn as lieenteenyn
bee my vair veg ny s’chee na slheeasid my ayrey
ta’n towse echey ny s’lhiurey na’n thalloo, as ny
shlea na’n aarkey
cha der y berchagh ny smoo, ny’n boght ny sloo
na lieh shekel,
t’ad ny shlee na renaigyn my ching
and I find more bitter than death the woman,
whose heart is snares and nets
my little finger shall be thicker than my
father's loins
the measure thereof is longer than the earth,
and broader than the sea.
the rich shall not give more, and the poor shall
not give less than half a shekel
they are more than the hairs of my head
Examples from the Bible, 4. Inflected comparatives in ‘inexplicit’ comparative constructions
(without standard)
er-lhimmey jeh’n boanlagh s’boghtey jeh
phobble ny cheerey
as bee towse s’feoiltey er ny choyrt da
va’n chiamyr s’inshley queig cubityn er lheead
yn raad sassey dy chosney stiagh ’syn ard-
valley
as v’ad wheesh shen s’chenney er
lurg yn aght s’chenney jeh’n chredjue ain
ronsaghey magh eer folliaghtyn s’diuney yn
chree
ayns ardjyn s’diuney y thallooin
as hug Abel lesh myrgeddin jeh toshiaght e
hioltane, as y chooid s’riurey
as nee yn fer shinney shirveish yn fer saa
shen-y-fa ta kerraghey strimmey nyn gour
derrey nagh bee’n chlagh sloo faagit
nagh der mayd eisht foddey sleaïe biallys da Ayr
ny spyrrydyn? [adverbial, but no ny after
foddey]
cha row yn fockle ny sleaie ass beeal y ree nagh
choodee ad eddin Haman [ny because adverbial]
lhig dasyn ren geid, gyn geid arragh; agh ny
sleaie lhig da laboragh [ny because adverbial]
as loayr ad ny s’jeeaney lesh ard-choraaghyn
[ny because adverbial]
nish va ny shamyryn syrjey ny s’cooney [ny
marks the predicate]
as ren cloan Israel shen, as haggil paart ny
smoo, as paart ny sloo [ny because adverbial]
as my sloo ta ny bleeantyn, my sloo vees y
phrice
save the poorest sort of the people of the land
and he shall have more abundance
The nethermost chamber was five cubits broad
the entrance into the city
and they were the more fierce
after the most straitest sect of our religion
searching all the inward parts of the belly
in the nether parts of the earth
and Abel, he also brought of the firstlings of his
flock and of the fat thereof
and the elder shall serve the younger
ye shall receive the greater damnation
until there be not one small stone found there
[lit. ‘until there is not the smallest stone left’]
shall we not much rather be in subjection unto
the Father of spirits?
as the word went out of king's mouth, they
covered Haman's face [lit. ‘no sooner was the
word out of the king’s mouth...’]
let him that stole steal no more: but rather let
him labour
and they were instant with loud voices
now the upper chambers were shorter
and the children of Israel did so, and gathered,
some more, some less
and according to the fewness of years thou shalt
diminish the price of it. [lit. ‘the less the years,
the less will be the price’]
vine tree more than any tree?’ [lit. ‘how much better...?’]; as nagh vel eh veg s’diuney na’n chrackan ‘and it be
no lower than the other skin’, ny edyr shin gyn gee, cha vel shin veg smessey ‘neither, if we eat not, are we the
worse’ [lit. ‘or either we without eating, we are not any the worse’]; jean uss eh red ennagh s’eddrym dooin ‘make
thou it somewhat lighter for us’.
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
11
In 73 cases, Cregeen specifically mentions a comparative form that is identical to the positive
adjective. This includes 12 where the positive stem ends in -ey anyway (such as maynrey
‘happy’, comp. maynrey).
Positive	Comp. =		Positive	Comp. =	
Adj.	positive		Adj.	positive	
aarloo	aarloo	ready	garg	garg	bitter
anchasley	anchasley	different	gastey	gastey	agile
anvio	anvio	inanimate,	geayney	geayney	green
		extinct	gennal	gennal	merry, glad
appee	appee	ripe	gennish	gennish	barren
baghtal	baghtal	obvious	glib	glib	glib
balloo	balloo	dumb	graney	graney	ugly
bannee	bannee	blessed	imlee	imlee	humble
beeit	beeit	fed, plump	lauee	lauee	handy
bieau	bieau	quick	lheeah	lheeah	grey
bioal	bioal	lively	lhiastey	lhiastey	lazy, reluctant
biooil	biooil	lively	lickly	lickly	likely
bla(y)stal	bla(y)stal	tasty, savoury	marroo	marroo	dead
boggoil	boggoil	joyful	maynrey	maynrey	happy
broie	broie	boiled	mea	mea	fat
cliaghtal	cliaghtal	habitual,	messoil	messoil	fruitful
		(complacent ?)	moghey	moghey	early
coayr	coir ~ coyr	odd	niartal	niartal	powerful
corree	corree	angry	noa	noa	new
crauee	crauee	devout	oney	oney	innocent
creen	creen	ripe, dried up	onnoroil	onnoroil	honourable
creeney	creeney	wise	ooasle	ooasle	noble
creeoil	creeoil	hearty	paa	paa	thirsty
creoï	creoï	hard	paittoil	paittoil	pestilent
creoidey	creoidey	hardy	palçhey	palçhey	abundant
cronnal	cronnal	conspicuous,	peccoil	peccoil	sinful
		notable	rank	rank	luxuriant
croym	croym	bent	rea	rea	level
doillee	doillee	difficult	reeoil	reeoil	regal, royal
doogh	doogh	bad	sharroo	sharroo	bitter
dooie	dooie	good-natured,	sheeoil	sheeoil	peaceful
		natural	soo-oil	soo-oil	juicy
dooishtit	dooishtit	awakened	spyrrydoil	spyrrydoil	spiritual
dree	dree	boring	tarroogh	tarroogh	busy
dunnal	dunnal8	bold	tessen	tessen	diagonal,
eajee	eajee	odious,			transverse
		abominable	treih	treih	pitiful, pale
eddrym	eddrym	light	warree	warree	witty
foalsey	foalsey	false	ynrick	ynrick	upright,
	(s’oalsey)				genuine
follan	follan	sound, edible			
8 Bible has comp. dunnallee x1
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
12
Examples from the Bible, 5. Uninflected adjectives in comparative constructions, with explicit
standard
as v’eh ny s’ooasle na ooilley thie e ayrey
dy jean Jee ennym Solomon ny s’ooasle na dty
ennym’s
t’ee er ve ny s’cairal na mish
dy vod prowal nyn gredjue ta foddey s’costal na
airh
ta’n sleih ny s’troshey, as ny s’toallee na shinyn;
veih e gheayltyn seose v’eh ny s’thollee na veg
jeh’n pobble
ashoonyn ny smoo, as ny s’niartal na shiu hene
nagh vel e shuyr saa ny s’aalin na ish? [NB not
aaley]
T’ou ny s’aalin na cloan gheiney [NB not aaley]
cha row mastey cloan Israel persoon ny stoamey
na eh
ren David gymmyrkey eh hene ny s’dunnal na
ooilley sharvaantyn Saul
v’ad ny s’bieau na urlee
ta my laghyn ny s’bieau na spaal fidderagh
v’eh ny s’creeney na dooinney erbee
vod dooinney ve ny s’ynrick na e Er-croo?
ta my laghyn ny s’tappee na post
bee’n eill echey ny s’meiygh na feill lhiannoo
[NB not meiyghey]
t’ad ooilley-cooidjagh ny s’eddrym na fardailys
hene
t’ee ny s’costal na rubieyn
neem’s dooinney dy ve ny s’costal na airh ghlen
ta braar, as corree er, ny s’doillee dy ve cosnit na
ard-valley lajer
va e eddin jeant ny s’eajee na eddin dooinney
erbee
ta mee ny s’casherick na uss [NB not
casherickey]
v’ad ny sollys na’n sapphire [NB not sollysey]
as dty lurg’s hroggys reeriaght elley ny s’faase
na uss
lesh shilley s’daaney na e heshaghyn
va mee ny s’maynrey mârishyn, na ta mee nish
te ny s’bannee dy choyrt na dy ghoaill
and he was more honourable than all the house
of his father
God make the name of Solomon better than thy
name,
she hath been more righteous than I
that the trial of your faith, being much more
precious than of gold
the people is greater and taller than we
from his shoulders and upward he was higher
than any of the people
greater nations and mightier than yourselves
is not her younger sister fairer than she?
thou art fairer than the children of men
there was not among the children of Israel a
goodlier person than he
David behaved himself more wisely than all
the servants of Saul
they were swifter than eagles
my days are swifter than a weaver's shuttle
he was wiser than all men
shall a man be more pure than his maker?
my days are swifter than a post
his flesh shall be fresher than a child's
they are altogether lighter than vanity itself.
she is more precious than rubies
I will make a man more precious than fine gold
A brother offended is harder to be won than a
strong city
his visage was so marred more than any man
I am holier than thou
[their polishing was of sapphire]
and after thee shall arise another kingdom
inferior to thee
whose look was more stout than his fellows
then was it better with me than now [lit. I was
happier with him...]
it is more blessed to give than to receive
Uninflected comparatives without explicit standard
as foast ta mee jeeaghyn diu raad foddey	and yet shew I unto you a more excellent way
s’ooasle
as ta ymmodee jeh ny braaraghyn ayns y Chiarn and many of the brethren in the Lord ...
... foddey s’creeoil dy loayrt yn goo fegooish	are much more bold to speak the word without
aggle	fear
as te foddey s’cronnal	and it is yet far more evident
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
13
t’ee cur eam veih ynnydyn s’cronnal yn
ardvalley
t’eh er lhieeney e volg lesh my vee s’blaystal
ynsee dooinney creeney, as bee eh foast ny
s’creeney
Jean y whing hug dty ayr orrin ny s’eddrym
jean uss eh red ennagh s’eddrym dooin
agh t’ee ny s’maynrey ayns y smooinaght aym’s,
my reaillys ee myr t’ee
dy chooilley vanglane ta gymmyrkey mess, t’eh
dy phollal, dy vod eh ve ny s’messoil
ta’n Chiarn, ta cummal er yn yrjid, ny s’niartal
ta mish er-nyn-skyn: ayns tooilleilyn ny
s’palchey
My she ’sy vea shoh ny-lomarcan ta nyn
dreishteil ayns Creest, shinyn s’treih jeh ooilley
sheelnaue
ynsit lurg aght s’ynrick leigh nyn shenn-ayryn
she crieth upon the highest places of the city
he hath filled his belly with my delicates [lit.
‘my tastiest food’]
give instruction to a wise man, and he will be
yet wiser
make the yoke which thy father did put upon
us lighter
make thou it somewhat lighter for us
but she is happier if she so abide, after my
judgment
every branch that beareth fruit, he purgeth it,
that it may bring forth more fruit
the Lord, who dwelleth on high, is mightier
I am more; in labours more abundant
If in this life only we have hope in Christ, we
are of all men most miserable
taught according to the perfect manner of the
law of the fathers
The use of smoo in Biblical Manx
Though smoo is not used as an equivalent to ‘more’ in explicit comparative constructions such
as ‘more difficult than I expected’, it can modify an adjective, in the sense ‘very X’, ‘highly
X’, as in the following examples:
Smoo modifying an adjective
smoo syrjey Bx31
yn ynnyd smoo casherick Bx41
O uss smoo niartal
Yn Jee smoo niartal
cabbane-agglish yn Jee smoo ard Bx13
rish ny raaidyn-mooarey smoo taaghit
ayns ynnydyn smoo taaghit yn ard-valley
eisht va mee ayns ny sooillyn echey, myr e
charrey smoo ennoil
t’ou uss, smoo ynrick, kiartaghey cassan yn
vooinjer chairal.
va ny Hewnyn wheesh shen smoo shleeuit er cur
dy baase eh
v’ad wheesh shen smoo nyn-dhost
kys nagh bee shirveish y spyrryd ny smoo
gloyroil?
dy vod shiu lowal jeh ny reddyn smoo ooasle
son y tushtey smoo ooasle jeh Creest Yeesey my
Hiarn
as dy chooilley horch dy hiyn fuygh smoo costal
most high
the most holy place
O thou most mighty
the most mighty God
the tabernacle of the Most Highest
by the way in the places of the paths [the most
frequented highways]
in the high places of the city
then was I in his eyes as one that found favour
thou, most upright, dost weigh the path of the
just
the Jews sought the more to kill him [lit. ‘were
so much the more keen...’]
they kept the more silence
How shall not the ministration of the spirit be
rather glorious?
That ye may approve things that are excellent
for the excellency of the knowledge of Christ
Jesus my Lord
and all manner vessels of most precious wood
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
14
Smoo is also used in its original sense, as the comparative of mooar, i.e. ‘greater, larger
attributively modifying a noun.
yiow eshyn ta geddyn foill, booise smoo ny lurg,
na eshyn ta brynneraght lesh e hengey
son quoi oddys ymmyd share y yannoo jeh, ny
soylley smoo y ghoaill jeh, na mish?
ta leagh smoo oc son nyn obbyr
ta fea smoo ec y derrey yeh na’n jeh elley
he that rebuketh a man afterwards shall find
more [lit. ‘greater’] favour than he that flattereth
with the tongue
for who can eat [lit. ‘make better use of it’], or
who else can hasten hereunto [lit. ‘or get greater
enjoyment from it’], more than I?
they have a good [lit. ‘greater’] reward for their
labour
this hath more [lit. ‘greater’] rest than the other
Appendix: further Biblical examples of ‘past tense comparatives’ with by or b’, which is
followed by lenition type 1.
baare lhiam currym y dorrys y ve orrym ayns
thie my Yee: na dy vaghey ayns cabbaneyn ny
mee-chrauee
veagh eh ny baare da dy beagh clagh-wyllin er
ve croghit mysh e wannal
baare dou baase y gheddyn na dooinney erbee
dy yannoo shoh my voggys dyn bree
veagh eh ny bare dooin dy hirveish ny
Egyptianee, n[a] dooin dy gheddyn baase ’syn
aasagh
as hoie ad kiongoyrt rish, yn fer by-hinney,
cordail rish e eash
as ronsee eh, as ghow eh toshiaght, ec yn er by-
hinney, as daag eh jeh ec yn er saa [by-hinney
x8 in Bib, all = ‘firstborn’. NB coordinated with
‘present’ comparative saa here.]
as hug ad orroo aanrit-sack veih’n vooinjer
b’yrjey jeu, dy jarroo gys yn vooinjer b’inshley
jeu
yn vooinjer b’yrjey as by-niartal ayns
cummallyn Ham
ooilley shanstyr yn ard-valley shen by niessey
da’n varroo [many examples of by niessey in
Bib.]
as va’n kione b’odjey magh jeh ec Jordan
hilg eh ad ayns y phryssoon b’odjey stiagh
haink jymmoose trome Yee orroo as varr eh yn
vooinjer by-verchee jeu
As ayns y vasket b’yrjey, va jeh dy chooilley
vonney dy vee broit
yn Tachmonite, yn er b’yrjey soit jeh mastey ny
captanyn
hrog eh yn giat b’yrjey jeh thie yn Chiarn
son ta mee goaill orrym nagh row mee veg
ergooyl ny eer ostyllyn b’yrjey
I had rather be a doorkeeper in the house of my
God: than to dwell in the tents of ungodliness
it were better for him that a millstone were
hanged about his neck
it were better for me to die, than that any man
should make my glorying void
it had been better for us to serve the Egyptians,
than that we should die in the wilderness
and they sat before him, the firstborn according
to his birthright
and he searched, and began at the eldest, and
left at the youngest
and put on sackcloth, from the greatest of them
even to the least of them
the most principal and mightiest in the
dwellings of Ham
all the elders of that city, that are next unto the
slain man
and the outgoings thereof were at Jordan
[he] thrust them into the inner prison
the heavy wrath of God came upon them, and
slew the wealthiest of them
And in the uppermost basket there was of all
manner of bakemeats
the Tachmonite that sat in the seat, chief among
the captains
he built the higher gate of the house of the Lord
For I suppose I was not a whit behind the very
chiefest apostles.
Manx Gaelic inflection, 4. Adjectives	Max Wheeler, June 2015
15
Adjectives with inflected plural in Cregeen. Bx = number of occurrences in the Manx Bible.9
Adj.	Adj. pl.		jiarg	jiargey	red
aeg	aegey Bx142	young	jooigh	jooighey	greedy
ard	ardey Bx10	high	keyl	keyley	slender, slim
baasoil	baasoiley	fatal	khyrloghe	khyrloghey	infirm
bane	baney Bx8	white	kiart	kiartey	right, even
barb	barbey	sharp	~ cairt	~ cairtey	
beg	beggey Bx98	small	lajer	lajerey	strong
bing	bingey Bx2	tuneful	lane	laney	full
bioyr	bioyrey	brisk,	leoaie	leoaiey	leaden
		animated	lhean	lheaney Bx6	wide
bouyr	bouyrey	deaf	liauyr	liauyrey Bx6	long
braew	braewey	fine	loam	loamey	bare
breck	breckey Bx1	spotted	~ lhome		
breen	breeney	sultry	loau	loauey	rotten
breinn	breinney	stinking	meein	meeiney	fine, soft
broie	broiey	boiled	meen	meeney Bx1	dear, patient
broigh	broighey	dirty	mhenoyr	mhenoyrey	mellow, rich
buigh	buighey	yellow	mhollim	mholmey	crumbly
bwaagh	bwaaghey	handsome	mie	mieey	good
cam	cammey Bx8	crooked	millish	miljey12 Bx5	sweet
çhing	çhingey Bx12	ill	moal	moalley	slow, poor
çhionn	çhionney	stiff, tight		~ moaldey Bx1	
çhyrrym	çhyrmey Bx1	dry	mooar	mooarey Bx136	big
coon	cooney	narrow	myn	myney	tiny
creen	creeney	ripe, dried up	noa	noaey	new
dewil	dewiley Bx1	cruel	olk	olkey	bad
deyr	deyrey	dear	ooasle	ooasley	noble
dhone	dhoaney	brown	oor	oorey Bx1	fresh
	dhonney	unfortunate	reen	reeney	tough
doal	doaley	blind	roauyr	roauyrey Bx7	thick, plump
doo	dooey	black	rooisht	rooishtey	naked
doogh	dooghey	bad	runt	runtey	round
dooisht	dooishtey	awake	ruy	ruyey	red-haired
dowin	dowiney Bx12	deep	seyr	seyrey Bx3	free
dunnal	dunnalley10	bold	shang	shangey	lean
feayr	feayrey	cold	sheelt	sheeltey	sober
follym	folmey	empty	shiast	shiastey	barren, dry
foyin	foyiney	fine	shickyr	shickyrey	sure
frogh	froghey	perished	shliawin	shliawney	slippery
garg	gargey	bitter	sie	siey	bad
geayr ~	geayrey	sour, sharp	skee	skeey	tired
gyere	~ gyerey Bx2		slane	slaney	whole
gial	gialley	bright	sooeeagh	sooeey (sic)	sooty
giare	giarey	short	soor	soorey	sour
glass	glassey Bx5	green	stark	starkey	stiff
glen	glenney11	clean	stuitt	stuittey	trim; stout
goan	gonney Bx2	rare	tramylt	tramyltey	sturdy
gorrym	gormey	blue	trean	treaney	heroic, valiant
jesh	jeshey	right, nice	trome	tromey Bx3	heavy
9 Not all items have been checked for Bible frequency; some, e.g. cooney, deyrey, are homonymous with
unrelated words of a different category, and would need to be identified manually.
10 Bible has deiney dunnal x15.
11 Bib. ny beiyn glen, eeanlee glen, laueyn glen.
12 A rare example where the stem of the plural adjective is not the same as that of the singular positive adjective,
but rather is the same as that of the comparative adjective.