MANX STAR, Saturday, 23rd October, 1976
"ARABAGH VECCA"
(The Arab of Mecca) Skeeal elley voish nyn garrey Juan y Cornish.
Ayns yn Imbagh Troailtee Crauee 'sy vlein 1909, hie shin dys Ellan Lambok ta ny
lhie mysh keead meeilley voish traie Yava, dy ghoaill er y lhong kiare feed as tree
deiney jeig va jannoo yn marrinys dys Jeddah, as veih shen dys Mecca as Medina.
Cha row purt ayns yn ellan as begin dooin lhie ec aker ayns "Apenan Landing", as
cha row eh fear foddey derrey haink ny baatyn beggey magh ass yn ellan hooin, dagh
ooilley nane lane jeh ny h-ellanee va son çheet marin, as mysh thousane elley dy
gheiney as dy vraane v'er jeet dy ghra, "Shooill marish y Çhiarn Allah" roosyn. Cha
daink ben erbee dy ghoaill lhuingys, she ooilley deiney v'ayn. Va'n chooid smoo jeu
nyn gheiney aegey, glen, as rooisht gys y vouin, fuilt liauyrey orroo, as adsyn feer
vioyr er nyn gassyn, anchasley rish ny Javanee. V'adsyn moal er dagh ooilley chor.
Va mee jeeaghyn harrish çheu ny lhuingey er ny baatyn dooie va nyn lhie ry lhiattee
ain tra cheayll mee coraa ard troggit dy jeean, loayrt rish troor dy vraane va nyn
shassoo ayns toshiaght y vaatey veg va ny lhie faggys dooin, as honnick mee dy daink
y coraa voish arabagh ooasle, coamrit dy mie, ny ghelleyder, foddee, as eshyn loayrt
rish ny tree mraane echey, mraane mooar roauyr stoamey 'syn aght shinney lesh ny h-
Arabee ny mraane oc!
Er lhiam dy row yn ard-choraa echey dy yeeaghyn da ny deiney elley dy row eh ny
ghooinney berchagh as argid dy liooar echey dy chur palçhey bee da ny mraane
echey, as nagh row eh femoil dauesyn dy yannoo obbyr erbee. Cha row monney
keayn roie ayns shen raad v'ad, agh va toshiaght y vaatey veg girree as tuittym mysh
trie dy lieh. Fy yerrey, dy daaney heeyn magh nane jeh ny mraane e lane as ghow ee
greim er laue yn dooinney tra va toshiaght y vaatey tuittym sheese, as huitt adsyn
ooilley, y kiare jeu, 'sy cheayn, as by vooar yn obbyr, ain dy hayrn adsyn magh ass y
cheayn reesht, as adsyn fliugh nyn drooid gollrish roddanyn baiht!
Va'n seyr as y guilley baatey nyn hassoo er y lout eaghtyragh marym moghrey er giyn
as va shin loayrt rish Bill as fer elley jeh'n skimmee, tra honnick shin yn Arabagh
Mooar hene cheet nyn aare er y chassan, shooyl dy moal marish ardcheim vooar. Tra
rosh eh orrin, chroym eh e chione, as dooyrt ah ayns Baarle "Good morning sirs."
Hug shin dasyn "Moghrey mie Jack" ny "Moghrey Mie Johnny" ayns aght jesh dy
liooar, agh tra v'eh er n'gholl shagh' ain, loayr eh, reesht as dooyrt eh "God damn
bloody Liverpool"! (Mollaght Yee er Lerphoyll fuiltagh). Yeeagh yn kiare jin er y
cheilley goaill yindys cre 'sy theihll va shin er chlashtyn! Ghow shin yindys cre va
bun ny goan thanvaanagh shoh! agh hie eshyn roish, gyn fockle elley.
Honnick shin dy row tree kerroo-chiarkil er gagh lieckan echey as dinsh Bill dooin dy
row adsyn cowraghyn dy row eshyn er ve ruggit ayns Mecca hene, yn ard valley
casherick, as, kyndagh rash shen, v'eh shickyr jeh Pargys tra yioghe eh baase!
Fy yerrey, lurg mooarane coloayrtys eddyr ain, dooyrt Ted Graham, yn guilley
baatey, ny ghooinney Yernagh-Lerphoyllagh eh hene, "Myr ta mish fakin eh, daag
Johnny shid e çheer hene ayns lhong ennagh as deiney aile Lerphoyllagh urree, as
dynsee adsyn eshyn ny focklyn shen. Va'n "Moghrey mie" echey kiart dy liooar, agh
eisht veagh ny Lerphullee sheeyney magh ny laueyn oc rish yn aer, craa mygeart ad
ayns dagh ooilley voayl as gra "Mollaght Yee er Lerphoyll fuiltagh" rish yn dooinney
boght, myr dy beagh eh sorch dy vannaghey! Myr dy beagh eh sorch dy "Ta Laa
braew ayn jiu! Shen ta mee smooinaghtyn, Eoin hene, as cha row fys ny share ec yn
dooinney boght! Lhisagh fer ennagh ginsh dasyn bun ny focklyn!
Dooyrt mee dy row Malayu dy liooar aym dy insh yn irriney da, agh, lurg
smooinaght, s'odjey, chiare shin d'aagail eh myr v'eh, as shen, myr v'eh, eisht, tra hie
eshyn shaghey ain gagh voghrey er y varrinys gys Jeddah, hug eh e vannaght dooin
lesh "Mollaght Yee er Lerphoyll Fuiltagh", as gagh laa dreggyr shin eh lesh ny
focklyn cheddin "God damn bloody Liverpool" as va maynrys ec dagh ooilley nane
j'in!