Arran er ny Ushtaghyn
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Ceau dty arran er ny ushtaghyn
son lurg ymmodee laghyn yiow soylley jeh.
Ecclesiastes, 11:1
As eh goaill tastey jeh brod meeley as jeh tallagh va ginsh da, "Votal dy leah, my henn
charrey," doshil yn Çhiarn Shaw Bryntiron e hooillyn as ren eh eh hene jeeragh sy toiag
echey ayns Thie ny Çhiarnyn. Lesh mongey myr bwooise da'n çhiarn eiraghtagh, kiare feed
dy eash, va ny hoie liorish, dooyrt eh,
"Va mee foddey ersooyl kiart nish . . . foddey ersooyl as foddey er dy henney, tra haink
toshiaght er dy chooilley red."
"Oh, dy feer, ta enn aym er y voayl shen," as e naboo. "Ta mish goll gys shen mennick dy
liooar neesht. Foddey ny s'gennal na ny laghyn t'ayn jiu."
*
Moghrey Jelune feayr lheeah dy row, va Michael Shaw ny hassoo liorish y ghreie echey er
laare Mwyllin Staillin Bryntiron as va mongey ry akin er yn eddin echey.
"Seose lesh y varr coadee . . . stiagh lesh my laue yesh . . . magh lesh y nhee stampit as stiagh
'sy choyr lesh . . . stiagh lesh claare noa lesh my laue chiare . . . magh lesh dagh laue . . .
sheese lesh y varr coadee . . . broo y cramman dy lhiggey da'n oard jack queig tonneyn
smoashal neose."
Lurg bunnys queig bleeaney, oddagh Michael er nyannoo yn obbyr shoh as eh ny chadley.
Dy jarroo, ny keayrtyn v'eh jeeaghyn da dy row eh er cheau yn chooid smoo jeh'n vea obbree
echey ayns sorçh dy yarrood, as eh dooisht agh bunnys dreamal feiy'n laa.
Agh cha row shen myr ve jiu. Jiu, va caghlaa ayn. Jiu va red elley er-e-hon sy traa ry heet. Va
schlei dooghyssagh ec Michael er earrooyn. Rish yn daa vlein v'er ngoll shaghey, v'eh jannoo
tashtey dy jeean jeh'n argid echey dy eeck son coorse coontysseyrys sy cholleish
çhagnoaylleeaght ynnydoil, lesh cooney e heshaght cheirdey. Va treisht ersyn dy jinnagh y
whalleeaght shoh cur caa da dy ghoaill toshiaght ass y noa, ersooyl veih laare y wyllin.
Son y jeihoo cheayrt as daeed y moghrey shen, ren eh bentyn rish poggaid vroghil yn
eaddagh obbree echey, dy yannoo shickyr dy row y wed dy noteyn banc ayns shen. Beggan
ny shlee na queig cheead punt. Argid dy liooar dy eeck son y choorse as dy veeaghey eh
hene.
Dennee Michael y screeagh roish da clashtyn eh, feiyr agglagh neuchiart mastey buirrooghey
ny greienyn sy chooylrey, as v'eh roie gys y voayl woish haink eh roish my daink y nah
screeagh. Va fys echey ny veagh ry gheddyn echey, agh v'eh foast red ennagh va cur greain
feodagh er tra honnick eh y buiggys beihlt fuilltagh 'sy ghreie as y dooinney lesh eddin ghlass
va heese er e ghaa ghlioon roish.
Cho tappee as va eshyn, va sleih elley ayns shen hannah, as v'eh jeeaghyn lesh scoagh
choud's va'n dooinney gortit, va tuittym neeal nish, lhiggit sheese dy meeley er carbyd
shallidagh as ren ad siyr dy chur ersooyl eh gys yn ynnyd chied chouyr. Lurg da cooney dy
choodaghey y reayrt fuilltagh roish da ny glenneyderyn çheet stiagh ayn, ren Michael shooyl
dy moal back gys e ghreie, as va briwnys jeant echey dy loayrt rish symneyder yn sheshaght
cheirdey cho leah's haink yn shayll obbree echey gy kione.
Cha row shoh yn chied cheayrt va Michael er nakin lheid yn drogh haghyrt, as v'eh shickyr
dy beagh tooilley ayn, er-coontey ny deanyn obbree ve er ny obbreeyn cooilleeney. Ny
s'moghey v'eh ersooyl veih laare y wyllin, ny share veagh shen dasyn.
Choud's v'eh goll stiagh ayns offish yn sheshaght cheirdey, va'n symneyder kiart er chur
sheese y çhellvane, as v'eh jeeaghyn groamagh.
"Veg," as eshyn. "Ta dooinney coayl y roih echey, as cha nel ad boirit er chor erbee - ny
broutyn." Hug eh jeh ny speckleyryn echey as ren eh rubbey e laue dy skee harrish yn eddin
echey. Hyndaa eh gys Michael.
"Agh gow my leshtal, ghooinney, cre'n aght foddym cooney lhiat?"
"Va mee laccal loayrt rhyt mychione y choorse coontysseyrys. Agh, cre t'ou gra mychione y
dooinney va gortit?"
"Va'n argid faillt echey rere obbyr ayns meeryn. Hug eh bac er y varrey coadee dy voddagh
eh obbraghey ny s'tappee. T'ad gra dy by leshyn hene va'n foill son yn drogh-haghyrt, cha nel
foill er y cholught, as myr shoh cha nel urryssaght ny aayeeilley ry gheddyn."
"Nagh vel caa dooin gra dy row fout sy ghreie?" ren fer jeh ny deiney elley syn offish
eamagh magh. "Fodmayd ooilley gra fo loo dy row shen myr v'eh,"
"Ren ad eh y scrutaghey hannah. As son shen as ooilley, honnick shin ooilley eh, yinnagh
peiagh ennagh lhiggey magh fys my-e-chione. She brock agglagh t'ayn."
"Cre haghyrys rishyn, eisht?" vrie Michael.
"Cha s'aym. Cha bee ablid echey obbraghey. Cha nel fys agh ec Jee er yn aght nee'n lught-
thie echey beeaghey nish. Bee çhaglym reaghit ain, dy dooghyssagh, agh cha bee monney ry
gheddyn. Ta fys ayd er yn aght ta reddyn goll 'sy lhing shoh. Cha nel monney ec peiagh erbee
dy chur stiagh ayn."
"Ta palchey aym," as Michael dy breeoil. Hayrn eh y wed dy argid magh ass e phoggaid as
ren eh soilshaghey magh mychione yn aght va'n tashtey jeant echey.
"My vees oo goaill toshiaght er y chaglym lesh shoh, bee argid dy liooar ayd."
Rish shallid va tostid sy chamyr.
"Yinnagh oo shen . . . son co-obbree?" vrie y symneyder. "Cre mychione y choorse
coontysseyrys ayd?"
"Foddym tashtey elley y yannoo ass-y-noa. Nee shoh cumrail mee rish paart dy hraa, shen
ooilley."
Va tostid sy çhamyr reesht, eisht dooyrt y symneyder dy kiune,
"Shimmey doilleeid t'ayns yn obbyr shoh, agh eisht as nish . . ."
Dirree eh as haink eh harrish gys Michael.
"Gura mie mooar ayd, lah," as eshyn. "Cha bee arrys ayd er shoh - nee'm my chooidshare dy
ve shickyr mychione shen."
Ayns ny laghyn lurg shen, hooar Michael magh ny v'eh çheet er. Hie yn skeeal mychione ny
va jeant echey ooilley mygeayrt dy tappee. Boayl erbee 'sy wyllin, va sleih snoggal nyn ging
da as mongey ersyn, as ren deiney scuirr veih'n obbyr oc dy chraa e laue. 'Sy thie oast beg
v'eh taaghey faggys da'n aaght echey, va deiney, as s'goan va enn echey orroo, streeu ny
mast'ocsyn dy chionnaghey jough da, lesh raaghyn dy wooise da choud's v'ad shen y yannoo.
Va art sy phabyr naight mychione copharteeas eddyr ny obbreeyn, va çheet neesht er bwooise
y dooinney gortit as e lught-thie.
Three shiaghteeyn er dy henney, va eam er Michael dy gholl gys offish yn çheshaght
cheirdey. Ayns shen va coodagh currit stiagh 'sy laue echey, ayn va screeuyn feeraghey dy
row ynnyd echey er y choorse coontysseyrys - as ny taillaghyn currit jeh liorish y cholleish.
"As cha nel shen ooilley," as yn symneyder lesh mongey. "Tra vees y whalleeaght ayd, ta
startey fuirraghtyn er-dty-hon ayns kionecherroo yn çheshaght cheirdey. Yiarrin dy jean
reddyn çheet lhiat dy mie."