Requiescat In Pace
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Ughtar va Robert Fargher, as va ny skeealyn cronneyder echey goaill stiagh dooinney va
crooit echey hene, yn Scruteyr Terence Alljoy. S'bastagh v'eh nagh row yn lught lhaih cho
jeean mychione y chronneyder ard-ennymagh. Magh ass shen, by ghoillee dasyn dy mooar va
çhymsaghey argid dy liooar cour mayl meeoil y hamyr lhie vaghee echey.Myr shoh, by
eunyssagh eh dasyn tra v'eh geaishtagh rish yn turneyr.
"Bwaag?" as eshyn. "Ta'n naunt vooar aym er hymney bwaag dou?"
"Ta, Vnr Faragher. Rere çhymney yn Inney Letitia Mylevreeshey dson, vees marroo nish, dy
treih, t'ou uss eirey Bwaag yn Drine ayns shoh ayns Baldroghad."
"Well, my vannaght urree," as Robert. "Cre'n yeearree chenjal."
"Mmm . . . shione dhyt y voayl shoh?"
"Cha nhione. Cha nhione dou monney mychione my naunt vooar noadyr. Cha daink ee rieau
lesh shilley er y lught-thie."
"V'ee ny ben ooasle currit dy feer da preevaadjys," as yn turneyr. "Foddee beggan neuchadjin
ayns aghtyn. Vel oo smooinaghtyn er goll dy vaghey 'sy waag?"
"Beagh doilleeid erbee ayn?"
"Cha beagh . . . dy firrinagh cha beagh," as yn turneyr dy moal. "Boayl shenn-emshiragh eh,
dy jarroo, beggan fadaneagh. Agh dimraa dty naunt vooar cooish er-lheh cochianglt rish y
waag ta beggan quaagh."
"Ta beggan quaagh?"
"Ta. Choud's ta mee toiggal eh . . . ny keayrtyn . . ." as yn turneyr, as eh çheet dy ve ny
s'fastee. "Cha nee dy mennick eh . . . foddee dy bee . . . monney beg çheet rish . . . sorçh dy
aeraght ayn. Agh va'n naunt vooar ayd shickyr nagh beagh dooinney aeg as dooghys gennal
echey gollrhyt hene boirit, er chor erbee. V'ee cur trimmid er dy row ish baghey ayns shen dy
maynrey rish ymmodee bleeantyn."
"Ta mee shickyr dy bee dy chooilley red mie dy liooar," as Robert.
*
Laa ny ghaa ny s'anmey, va Robert toiggal yn oyr va'n turneyr er ve cho fastagh.
Lesh reayrt er keylljyn as magheryn, as garey neulhiasit lum lane dy vlaaghyn feie, ve
jeeaghyn dy beagh y waag veg feer vie er bastal myr cooill aalin son ughtar, agh va aeraght
neugherjagh dy hreiys as dy anvea ayn. V'eh ny smessey er yn oie. Ve jeeaghyn dy row ny
scadooyn gleashaghey mygeayrt jeh nyn jioin hene as dy row ad tayrn cummaghyn quaagh er
y voalley. Kuse dy cheayrtyn haink eh dy ve ny ghooisht, as eh shickyr dy row eh er
chlashtyn ben keayney.
Fastyr dy row, neuaashagh myr ve, nagh voddagh eh jeeraghey er screeu veg, hooar eh lhag
greeish feer veg va follit çheu-chooylloo jeh cubbyrt ayns corneil s'dorree y çhamyr aarlee. Y
dorrys ec baare ny greeishyn, v'eh dooint. Ren eh seiy foshlit eh, as va fys echey çhelleeragh
dy row shoh yn boayl va moir y voirey. Doshil y dorrys stiagh ayns shamyr lout lesh soilshey
çheet stiagh ec daa uinnag as barryn tromey orroo va soit ayns y vullagh thooee. Ec yn derrey
chione va çhiollagh beg as ec yn chione elley, seiyt noi'n voalley, va sthock-lhiabbagh foaie
shenn-emshiragh.
V'eh ny hoie er oirr y lhiabbagh as smooinaghtyn mychione ny barryn tra cheayll eh feiyr dy
scrabey. Yeeagh eh mygeayrt as honnick eh dy row yn dorrys leaystey dy moal dy ghooney.
Doaltattym haink aggle er as hug eh eab er irree, agh ve jeeaghyn dy row yn aer çheet dy ve
ny s'çhee mygeayrt-y-mysh as dy row eh cummal heese eh.
Veggan as ny veggan va'n çhamyr goll er caghlaa, as ee çheet dy ve ny s'dorree as ny
s'feayrey, as ren eh blakey dy h-ymmyrçhagh er y reayrt ren çheet ry cheilley roish dy moal.
Va ben aeg goll er bwoalley dy dewil. Ren feiyryn brishey stiagh ayns ny h-inçhyn echey ―
ny screeaghyn as ny aghinyn eck, lane dy hymmey . . . yn ennal goll er pandooghey dy tappee
ec yn 'er builtagh. Yeeagh eh, as scoagh er, er y vuilley jerrinagh hug baase urree, er yn aggle
haink doaltattym er y varrooder as er ny eabyn debejagh echey dy cheiltyn yn kimmeeys
echey.
Dy moal as dy moal, ren yn reayrt lheie ersooyl. Dennee eh e niart troggal seose 'sy chorp
echey reesht. Dirree eh as hie eh roish, foast er creau, trooid y dorrys va foshlit nish, as
sheese ny greeishyn gys y çhamyr aarlee, gys y chadjinys va ry gheddyn ayns cappan dy hey.
Lurg tammylt, choud's va'n ennal echey çheet dy ve rea reesht, as va ny h-inçhyn echey goaill
toshiaght er toiggal ny v'eh er nakin, dennee eh yn treiys snaue mygeayrt-y-mysh eer ny
s'lajer na v'eh rieau. Ren tonn dy hymmey as dy erreeish lhieeney yn aigney echey. Gyn eer
smooinaghtyn er, hrog eh seose e chione as loayr eh rish yn aer follym.
"Cre foddym jannoo?" vrie eh. "C'red t'ou laccal voyms?"
Cha daink freggyrt erbee, agh bunnys çhelleeragh ve myr dy row yn aer lhieent lesh yn soar
millish dy vlaaghyn, as dy ren geay eddrym sheidey trooid y çhamyr aarlee.
"Er-lhiams dy vel mee toiggal," as eshyn dy kiune.
Y moghrey er-giyn, dimman Robert gys y valley. Ayns shen, chionnee eh oard, gilb
vasoonagh, paggad mooar dy rassyn blaa feie as brilleein dooble ass yn aanrit keyl Yernagh
share va ry gheddyn echey.
Sthie 'sy waag reesht, hie eh seose gys y çhamyr lout veg as ren eh skeaylley y brelleein er y
lhiabbee. Eisht ghow eh toshiaght er giarrey dy chiarailagh lesh y ghilb stiagh 'sy voalley ec
çheu y çhiollagh. Minnid ny ghaa ny s'anmey, ren kuse dy vreekyn tuittym magh, as ayns
shen va cuilleig ry akin. Aynjee va ny lhie carnane beg dy chraueyn. Dy kiarailagh ghow eh
magh tooilley breekyn, derrey va caa da ny laueyn echey cosney stiagh 'sy chuilleig. Dy
meeley as dy meeley, hrog eh neese ny craueyn, hayrn magh eh ad as ren eh ad yn 'illey 'syn
aanrit keyl.
Dymmyrk eh yn errey veg sheese ny greeishyn as magh gys boghlane faiyragh ayns uillin y
gharey. Ayns shen, ren eh reuyrey oaie veg as ren eh lhiggey sheese 'syn ooir y vrelleein as
ny v'aynjee. Ren eh skeaylley mygeayrt ny rassyn blaa choud's v'eh cur stiagh yn ooir reesht.
*
Skeeal scaanjoon ee ren lhunney coorse lettyraght speeideilagh Robert Fargher, t'ayns ard
ghoo son ny skeealyn echey er folliaghtyn druiaghtagh. V'ad scruit echey choud's v'eh ny
hoie ec boayrd ayns shamyr lout Bwaag yn Drine. Ta soilshey çheet stiagh aynjee ec ny
uinnagyn, as s'foddey er dy henney eh neayr's va ny barryn goit ersooyl voue. Slane
yindyssagh ta'n shee as y kiunid 'sy ynnyd shen, nagh vel ry gheddyn agh liorish boghlane er-
lheh ayns uillin y gharey, as ny blaaghyn feie ta gaase er, vees snoggal as leaystey roish y
gheay eddrym.