Freggyrt Mnr Oldham
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Deaisht Mnr Thomas Oldham dy cooyrtoil rish y ven obbree aeg kiarail y theay, ren
soilshaghey magh da nagh voddagh cooishyn tannaghtyn myr v'ad.
Va fys mie eck, dy dooghyssagh, dy beagh eh doillee da hoshiaght, ve scarrit veih'n ven
echey lurg daue ve cooidjagh rish mysh three feed blein, agh shegin da soiaghey jeh dy row
fys ecksh, veih keeayl chionnit rish foddey ayns cooishyn myr shoh, dy beagh shen yn
reaghys share er-son ny neesht jeu.
Cur freggyrt da'n 'eysht echey, cha row, cha row ee poost. Va'n barel eck dy row
cochianglyssyn rish traa foddey plooghey caaghyn son lhiasaghey persoonagh.
Yinnagh Shirveishyn Kiarail y Theay feddyn ynnyd son Bnr Oldham, as cur fys da my-e-
chione.
*
Deaisht Mnr Thomas Oldham dy cooyrtoil rish yn 'Er Lhee Cadjin echey, ren soilshaghey
magh da nagh voddagh cooishyn tannaghtyn myr v'ad.
Va'n foudid çheet er e ven ny s'tappee na v'ad jerkal rish. Shegin da Mnr Oldham
smooinaghtyn mychione yn aght oddagh eh reaghey cooishyn er-e-hon hene.
*
Deaisht Mnr Thomas Oldham dy cooyrtoil rish e vac, Colin, ren soilshaghey magh da nagh
voddagh cooishyn tannaghtyn myr v'ad.
Dy tostagh, ren eh guee mollaght er yn straih dy haghyrtyn va jannoo seose yn oyr son y
choloayrtys shoh. Ren eh tuittym sheese reesht y voghrey shen, as yn lurgey echey çheet dy
ve faase fosyn tra v'eh gymmyrkey dollan as tey y voghree er. Va'n crash doaltattym er chur
aggle er Moirrey, as cha daink eh leshyn irree seose reesht moghey dy liooar dy
aahickyraghey ee. Ren yn naboo oc clashtyn ny eamyn eck, rere Colin.
"Dooinney jeh'n aash ayd, bunnys kiare feed blein, cha nod uss dty lomarcan goaill kiarail
jeh'n ven shen as dementia trome jannoo urree."
"Y ven shen, myr t'ou çheet urree, ish ta'n voir ayds, as y ven heshey ayms."
"Ta fys aym er shen, Yishig, agh ta fys aym neesht nagh vel enn erbee eck ort, as nagh row
enn eck ort rish meeghyn."
"T'ee cur enn orrym ny keayrtyn. As cha nel mee goaill kiarail j'ee my lomarcan. Ta
kiaraileyderyn çheet stiagh neesht."
"Ta," as Colin, "ta kiaraileyderyn çheet stiagh rish feed minnid, daa cheayrt 'sy laa. Lhisagh
Mummig ve ayns thie cummalagh, boayl ta fys oc er cur rish sleih gollreeish."
"Sleih gollreeish? C'red t'ou dy ghra?"
"Ta fys ayd ny ta mee çheet er. Ta feme ec Mummig er sleih traenit, ayns boayl sauchey as
shickyr. Jeeagh er ny haghyr moghrey jiu."
"Drogh-haghyrt v'eh."
"She, agh abbyr dy row craue vrisht er ve ayd? Veagh uss er ve dty lhie ayns shen feie'n laa.
Abbyr dy row Mummig er ve ayns feme jeed? Cha nel shen mie dy liooar, Yishig.
"Va Iris as mish loayrt mychione shoh, as er-lhien dy lhisagh oo shirrey thie cummalagh son
Mummig. Cho leah's vees shen reaghit, foddee oo cur y thie shoh dy ve creckit. T'eh foddey
ro vooar son un pheiagh."
"Kiart dy mie, as eisht c'red ta ry yannoo aym?"
"T'ou çheet dy vaghey marin. Cha nel reamys 'syn aght myr ta shinyn nishtagh, agh ta thie
foddey ny smoo ry chreck faggys dooin. My vees shinyn creck y thie ainyn neesht as cur
cooidjagh yn argid, oddagh shin shen y chionnaghey. Oddagh shin caghlaa fer jeh ny
shamyryn lhiabbagh dy ve ny hamyr lhie vaghee er-dty-hon. Oddagh oo eeck dooin paart dy
vaill ass y phenshyn ayd . . Oddagh Iris ny mish cur oo 'sy ghleashtan lesh shilley er mummig
tra erbee v'ou geearree. Cre er-lhiat?"
"Well," as Mnr Oldham feer chooyrtoil, "s'mie eh dy vel uss as Iris arryltagh dy chur aaght
dou."
"Myr shoh, jean oo smooinaghtyn er shen?"
"Oh, nee'm, nee'm smooinaghtyn er, son shickyrys."
*
As eshyn smooinaghtyn dy dowin, ren Mnr Oldham rouail mygeayrt y thie, as eisht as nish va
ny meiryn echey skeabey harrish ornaid ny meer dy chooid thie. Eisht, ren eh stravaigey
magh ass ny dorryssyn patio as hooill eh dy moal mygeayrt y gharey, derrey hug eh kione er
y turrys ayns y chooill veg scadooagh va Moirrey er ve ny soie dy mennick, va cur wheesh
taitnys urree. Fy yerrey, as eh snoggal dasyn hene, hie eh roish gys shamyr 'sy tellar fo'n
shamyr aarlee.
Ny s'anmey, ren Mnr Oldham aarlaghey daa chappan dy hey as hug eh lesh ad seose ny
greeishyn gys y voayl va'n ven echey ny lhie 'sy lhiabbee, as ny meiryn eck pluggey gyn
keeayl ec yn eaddagh lhiabbagh.
"Shoh dhyt, my veen," as eshyn dy gennal, "cappan dy hey oor lesh paart dy stoo ayn dy
chooney lhiat cadley."
Hug eh fer jeh ny cappanyn er y voayrd liorish y lhiabbee. Hug eh y roih echey mygeayrt
geayltin e ven as ren eh cooney lhee dy hoie seose choud's v'ee giu. Ny s'anmey, ren eh
lhiggey sheese ee dy meeley er ny clooisagyn.
"Haink Colin lesh shilley orrin," dooyrt eh, as eh ny hoie 'sy chaair liorish y lhiabbee as
greimmey y laue eck 'sy laue echeysyn. "V'eh gindys cre'n aght v'ou. T'eh cur dhyts e ghraih.
Guilley mie eh. Oh, as va Kiarail y Theay ayns shoh, briaght jin vel shin laccal nhee
erbee . . ."
Ren Mnr Oldham tannaghtyn lesh y chowag chiune echey, choud's v'eh jeeaghyn er y ven
echey sinkeil ny s'diuney 'sy chadley eck. Agh ec yn jerrey, ren sooillyn Moirrey fosley as
dooyrt ee red ennagh myr hannish rish y dooinney sheshey eck.
"Marympene?" ren eh croymmey er oaie as ren eh mongey urree. "Dy dooghyssagh, veen," as
eshyn. "Dy bragh."
Ren ish mongey ersyn neesht, as rish shallid va Moirrey aeg jeeaghyn magh ersyn, roish my
ren ny sooillyn eck dooney reesht. Hannee eh ayns shen, as greim echey er y laue eck,
loaghtey y builley cree eck çheet dy ve ny smelley, derrey lhig ish magh faaue dy hoghal, as
ren eh scuirr dy bollagh.
Palchey jeh'n argid echey ren yn stoo shen costal, agh gyn pian as s'tappee v'eh. Dirree eh as
diu eh y tey echey hene dy siyragh, eisht ren eh lhie sheese liorish e ven, as ren eh greimmey
y laue eck. Va fys echey dy row y stoo baasoil goaill toshiaght er roie ny hrooid.
Heese sy tellar fo'n shamyr aarlee, ren cainle lostey trooid tead as ren lossag doaltattym goaill
toshiaght er çheet dy ve ny smoo.
*
"Cha row veg ry yannoo ain, vainshtyr. Ren yn thie poltal, ayns aght. Aile oanluckee, solley
va. Te jeeaghyn dy row yn shenn dooinney troggal seose eh rish meeghyn. Cha dod shinyn
çheet faggys da."
Ren yn Ard Oaseir Aile soghal.
"Kiart dy liooar, Tim," as eshyn. "Cur dou tuarastyl."