Çhellegram
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Feiy'n shiaghtin ayns ny pabyryn naight v'ad çheet er cah mooar fo raad 'sy Rank, faggys da
boayl enmyssit Amiens. T'ad gra dy vel wappinyn noa ain enmyssit tankyn, foddee brishey
trooid ny linnaghyn Germaanagh. T'ad gra dy row ny Germaanee currit fo haart, dy vel ad
roie er-çhea.
Jea v'ad gra nagh voddagh ad cummal seose nyn eabyn rish foddey as dy row y caggey
bunnys er jeet gy kione.
Va Mummig as Shaner jeeaghyn ny s'maynrey na v'ad rish foddey. Ren Mummig clamey
mee dy çhionn as dooyrt ee, "Foddee dy jig dy yishag dy valley dy leah." V'ee mongey.
"Cha by chiart dasyn goll," ren Shaner gaccan. "Va feme ain ersyn ayns shoh. Ooilley yn stoo
shen mychione caggey son y çheer echey. Cre'n fys va echey er caggey? Ommidjys ta mee
gra rish. Cre mychione bee son y çheer? Shen kiart cho scanshoil, nagh vel?"
"Ny gow toshiaght er shen reesht, Yishag," as Mummig. "Va Joe gennaghtyn dy row feme
ersyn goll, as shen eh. Ta fys aym dy vel eh doillee dooin n'egooish, agh t'eh çheet lhien, lesh
cooney dy liooar veih'n dooinney aeg shoh."
Ren ee mongey as hug ee clame dou reesht.
"Lesh cooney Yee, hig eh back dy leah."
"Ta mish cur yn foill er ny mraane agglagh chreoi-wannalagh shen," as Shaner, "goll
mygeayrt cur magh fedjagyn baney. Cha vaik shin adsyn marçhal rhymboo boayl ennagh.
Lhisagh eh ve er hannaghtyn sthie as er chooney dy lhiasaghey y gowaltys."
* * * *
Hoal 'sy Rank, cruetçhal sheese ayns trensh fliugh breinn choud's v'eh fuirraghtyn er cowrey
dy chur orroo goll er-oaie, va'n mac echey, Joe Coatsworth, jeh'n un aigney, rere y vriwnys
jeant echey foddey er dy henney. Yn graih çheerey va cur ersyn hoshiaght dy ve ny hidoor,
va shen foast cur creeaght da. Agh dy leah v'eh er ngeddyn magh nagh row ooashley as gloyr
y chah, orroo va moylley cho shickyr currit liorish sleih nagh ren rieau goaill ayrn 'sy lheid,
freggyrtagh da rieughid y chaggey jeshaghtagh v'ayn. Tannaghtyn bio, cha row shen agh aigh
vie ort.
Doaltattym haink kione er yn taarnagh dy vleaystanyn poltal as buirrooghey. Rish tammylt va
feiyr myr frass goll er jannoo choud's va'n ooir tuittym sheese reesht gys e voayl
dooghyssagh. Eisht va tostid ayn. Nane... jees... three... kiare... queig shallidyn. Yeeagh
offishear unnid Joe jeeaghyn er yn ooreyder echey, as hug eh feddan da ny meillyn echey, as
haink bine bing magh ass. Va feddan lurg feddan ry chlashtyn, rish y clane trensh.
"Kiart dy liooar, ghuillyn," deam yn offishear. "Eiyr shiu orrym."
Ren ooilley ny deiney goaill toshiaght er drappal seose ny aaraghyn. Reesht haink yn seihll
dy ve ny vusthaa dy ard-'eiyryn agglagh: bingys ny feddanyn, eamyn ny deiney, lane dy aggle
choud's v'ad shooyl er-oaie; ny screeaghyn jeusyn va gortit hannah; y donk-donk as cabbagh
ny gunnyn jeshaght bwoalley magh nyn ryddim reesht. Ren Baase leaystey e yiarn foldeyragh
as va raad lhean giarrit roish.
Three cheead stundayrt veih shoh, ren Gunther Klaus, ny arryltagh shiaght bleeaney jeig dy
eash ayns sheshaght chaggee y Chaiser, strepey seose er greeish orraghey yn trensh echey.
Hug eh seose gys e gheaylin yn raifyl echey as ren eh jeeraghey eh er y noid va çheet coair.
Queig shallidyn ny s'anmey hooar eh baase çhelleeragh tra ren bullad smoashal trooid y
vayrn chaggee echey as ren eh raipey veih cooyl e ching. Agh yn un eab jeant dy persoonagh
echey myr ayrn jeh'n chaggey shoh, v'eh er lhiggey un vullad. Ren y bullad faagail y raifyl
echey ec mysh daa filley dy lieh y vieauid feiyr. Cha nee agh corrillagh beg dy hallid va ceaut
echey ayns etlagh harrish y varney eddyr ny trenshyn, roish my ren eh bwoalley noi corp Joe
Coatsworth choud's v'eh geiyrt er yn offishear echey.
* * * *
Va mee gimman yn ollagh seose gys y vagher syrjey lurg blieaun y voghree tra honnick mee
y guilley çhellegraf markiagh er y roar jiarg echey, sheese straid y ghowaltys gys y thie. Va
fys aym er y vun jeh shen. Va fys ain ooilley. Va peiagh erbee caillt ec bunnys dy chooilley
lught-thie 'sy valley beg çheerey.
Dy moal ren mee stiurey y vooa yerrinagh stiagh 'sy vagher. Ren mee dooney y ghiat as va
mee lieh-lhie urree, as sorçh dy vagganeys çheet orrym. Veih'n voayl shoh oddin fakin y
clane gowaltys skeaylt magh foym, as va mee jeeaghyn er y ghuilley çhellegraf choud's v'eh
markiagh back seose y traid reesht. Cha row my voir ry akin, agh choud's va mee freayll
arrey, honnick mee y dorrys fosley as haink Shaner magh ass y thie. Hooill eh dy moarl
harrish gys y waag veg 'sy gharey. S'mie lesh va ve ny hoie 'syn 'astyr beg as goaill bine dy
rum v'eh cummal ayns shen.
Keayrt dy row, tra va mee foddey ny saa, ren mee geid paart jeh as diu mee eh. Va mee çhing
agglagh. Va Shaner shirrey er Jishag dy cherraghey mee, agh cha ren eh agh garaghtee as
dooyrt eh dy row pennys dy liooar aym hannah lesh ve cho çhing. Va Jishagh rieau myr shen.
Cha ren eh mish y cherraghey, cre erbee va jeant aym. Dooyrt eh dy row bea hene gynsaghey
lessoonyn er-lheh dy liooar dooin. Eisht yinnagh eh garaghtee as mish y chlamey dy çhionn.
Va graih mooar aym er my Yishag.
As mish lieh-lhie er y ghiat, dennee mee ny jeirnyn goaill toshiaght er roie dy moal sheese
my eddin choud's va mee çheet dy hoiggal cho scanshoil dou as va shen va caillt aym. As
eisht smooinee mee er Mummig as Shaner, va cho maynrey as cho lane dy hreisht riyr, as
shickyr dy beagh Jishag çheet dy valley dy leah. Cre'n aght oddagh adsyn cur rish?
Dy moal ghow mee toshiaght er shooyl sheese y vagher gys y ghiat erskyn yn uhllin, as mish
skeabey ersooyl ny jeirnyn aym as çhirmaghey my hooillyn lesh my vhuinneel. Foddee laa ny
vairagh yinnin dobberan son my Yishag 'sy traa aympene as 'syn aght aympene, agh jiu cha
jinnagh shen cooney lesh Mummig as Shaner monney, mish dy ve brisht dy bollagh.
Hie mee harrish y chlose as stiagh ayns thie mooar y ghowaltys. V'eh follym, agh tra raink
mee bun ny greeishyn oddin clashtyn dy row Mummig keayney 'sy çhamyr eck. Cha row
Shaner ry akin boayl erbee. Va'n çhellegram er y voayrd 'sy thie mooar. Va peiagh ennagh er
chur eh back dy kairailagh 'sy choodagh. Hayrn mee ennal dy dowin, ren mee fosley magh eh
as ren mee lhaih:
"GORTIT CHA NEE TROME REESHT CHA NEE TROME STAP. FO RAAD THIE
STAP. GRAIH JOE."