Y Maarliagh Thie
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Va'n Cronneyder Sessanagh Reese smooinaghtyn dy dowin choud's hooill eh harrish gys yn
uinnag. Yeeagh eh sheese gys yn ardane, three laareyn fo.
"Vel oo lane shickyr, venainshtyr, dy row y vrashleid er dty voayrd scaane?"
"Ta, dy jarroo," as yn Ven-Seyr Mary. "T'ee jannoo seose ayrn jeh sett dy hroor. Ta
cooinaghtyn aym er jeeaghyn orroo 'sy chishtey, as va mee smooinaghtyn dy lhisin cur stiagh
ad 'sy tashtan reesht. Cha row mee assaaragh agh rish minnid ny ghaa, agh tra haink mee
back va fer jeu ersooyl."
"Ren oo fakin ny clashtyn red ennagh?"
"Smooinee mee dy geayll mee feiyr jeh red ennagh goll er tayrn çheumooie jeh'n uinnag, agh
tra yeeagh mee magh ass cha dod mee fakin veg. Va guilley aeg 'sy raad, as v'eh blakey neese
er y thie."
"Veg elley?"
"Well . . . va sorçh dy rah 'sy çhamyr, agh ren eh lheie ersooyl leah dy liooar."
"Quoi elley v'ayns y thie?"
"Va'n dooinney sheshey aym gobbyr 'sy çhamyr echey. Va Bnr. Elder, ta'n choagyrey ain, 'sy
çhamyr aarlee choud's v'ee aarlaghey nyn girbyl."
"Row caa da peiagh erbee çheet stiagh veih çheumooie?"
"Er-lhiam nagh row. Jeeagh er y vusthaa jeant ec ny moddee tra raink uss."
"She, dy jarroo. Kiart dy liooar, gura mie mooar ayd, Ven-Seyr Mary."
* * * *
"Cha nel keeayll erbee 'sy chooish, Vainshtyr. Shamyr er y trass laare, yn un dorrys dy
chosney stiagh ayn. Va'n daa uinnag foshlit, agh sheese dy jeeragh gys yn ardane, as
neuphossible dy ghrappal seose. Un veer dy chliejeenys ersooyl ass sett dy hroor. Cre elley
agh dy row eh caillt eck."
“Hmm,” as yn Scruteyr James Forbes. Ren eh rubbey e smeggyl dy smooinaghtagh. "Cre
mychione yn 'eiyr dy red ennagh goll er tayrn as yn rah shen?" dooyrt eh.
"Sheiltynys, foddee, Vainshtyr?"
“Cha likly eh. Shione dou y Ven-Seyr Mary. Cha nel eh 'sy dooghys eck dy ve sheiltynagh.
Kiart dy liooar, lhig dooin cur mygeayrt coontey y vrashleid, eisht loayr rish yn rheynn
recortys. Vel recortys jeh'n lheid ayn hannah."
****
Meeiley ny ghaa veih shen, er kione elley y valley, va Mnr Aaron Knowles scrutaghey
brashleid airhey as diaman va kiart er ve currit da. S'mie leshyn dy mooar va'n vrashleid, agh
son shickyrys, cha mie lesh y laue ghoo gheayshteenagh ren ee y chur dasyn, ny'n rah va
goaill toshiaght er lhieeney y çhamyr veg çheuchooylloo jeh'n çhapp echey.
"Cre woish hooar eh shoh," vrie eh. Ren y fer syrjey jeh'n daa cheayrtagh echey creedlagh.
"V'eh ny lhie er y laare," as eshyn. "By vie lhiat ee ny dyn? Ta ram kionneyderyn elley ayn
mannagh vel."
Ren Mnr Knowles blakey dy fargagh er, agh fy yerrey va jollys ny stroshey na twoaiaght.
Hug eh da rolley dy noteyn.
"Shoh dhyt £500, as cha row uss rieau ayns shoh."
* * * *
'Sy stashoon pollys va musthaa ayns offish y Scruteyr.
"Three cooishyn jeig roish nish! Cre'n fa nagh ren peiagh erbee geill y hayrn daue?"
"Cha nee agh nhee ayns shoh as nhee ayns shen va caillt. Veg va feeu monney. Dinsh ad da'n
recortysseyr dy chur stiagh ad mastey aggyrtyn urryssaght. Haghyr shen ooilley er y steat
thieys mooar ayns Marley, 'sy Rheynn Y. V'ad smooinaghtyn dy ren paitçhyn eh."
"Ta fys aym dy nee doillee eh rheynn ad 'sy ronney kiart, agh three cooishyn jeig! Well, my
vees paitçhyn 'sy chooish, ta'n laa ruggyree oc as y Nollick er jeet ec yn un traa y cheayrt
shoh. Agh cre'n fa t'ad er jeet doaltattym dys shoh? Insh da'n Rheynn Recortys dy chur dooin
ny coadanyn, as lhig dooin shirrey cummey erbee. Hem gys offish y choonseil ynnydoil."
* * * *
“Ta, dy jarroo, Scruteyr, ta daa lught-thie er ve scughit veih'n steat thieys Marley ayns ny
shiaghtinyn jeianagh. Va'n derrey yeh son cooish chadjin ec lught-thie erbee, agh va'n jeh
elley beggan quaagh, er yn oyr dy row shen lurg yeearree liorish naboonyn y lught-thie. Hug
ad er bun aghin. Va palçhey ennym currit jee neesht."
"Cre'n fa va shen?"
“V'ad gra dy vel y mac feer jeean son beiyn. Va soo echey, bunnys, 'sy gharey-cooyl. Noi ny
reillyn, myr dy beagh oo jerkal. Va ny naboonyn gaccan mychione drogh hoaryn, as va aggle
oc dy jinnagh ad brishey magh as soiaghey er paitçhyn.”
"Cre'n sorçh dy veiyn?"
"Apagyn son y chooid smoo, er-lhiam. Va drogh-ennaghtyn dy liooar 'sy chooish. Va
briwnys jeant dy beagh eh ny share da'n lught-thie dy yannoo toshiaght ass-y-noa çheumooie
jeh Marley. Er-lhiam dy row kied ec y vac freayll fer jeu myr biggin, as va ny fir elley currit
da pairk ny beiyn feie."
“Gura mie ayd son dty chooney," as y Scruteyr dy smooinaghtagh. "As nish, my vees oo cur
dou shenn enmys y lught-thie, my saillt, as yn enmys noa oc neesht . . ."
'Sy stashoon reesht, hug y Scruteyr eam er y tessanagh dy heet gys yn offish echey.
"Dooar oo red ennagh ayns ny coadanyn?"
"Dimraa kuse dy leih y rah, Vainshtyr. As va ooilley ny taghyrtyn 'syn un ard."
"Faggys da'n enmys shoh?"
"She, Vainshtyr, ooilley mygeayrt-y-mysh."
“Ah!” as yn Scruteyr Forbes, as eshyn jeant magh. "Kiart dy liooar, tar marym, Hessanagh.
Er-lhiam dy vel shin ayns feme jeh cubbyl dy varrant shirree."
* * * *
Ny s'anmey 'sy laa shen, va eam çhellvane er y Scruteyr Forbes veih'n ard-er-oik echey.
"Fastyr mie, Jim. Moylley as soylley dhyt."
"Gura mie ayd, Vainshtyr."
"Cre'n aght haink eh lhiat goaill y riftan sleetçhagh shen, Knowles? V'eh cur doilleeidyn dy
liooar orrym tra va mish ayns shen."
"Va shin aighoil, Vainshtyr. Va cooish whaagh ain jeh guilley ren traenal apag dy gheid
cooid. Yinnagh eh cur magh eh son cosheeaght, as eisht v'eh cur ersyn cosney stiagh ec
uinnag foshlit erbee v'eh fakin. Cha row eh goit ayns Marley tra va nheeghyn nagh row feeu
monney geidit echey, myr shoh lurg da'n lught-thie scughey, hooar eh toshiaght reesht ayns
shoh. Agh y cheayrt shoh she cliejeenyn costallagh va geidit echey. Cha noddagh eh
soilshaghey magh yn oyr va wheesh argid 'sy çhamyr echey. Haink sevreain er as dinsh eh
dooin çhelleeragh mychione quoi 'sy voodeeys va kionnaghey yn chooid vaarlee veihsyn."
"Feer ymmydoil."
“She, dy jarroo. As cha nee y vrashleid ynrican hooar shin ayns shen. Cha noddagh y
Mainshtyr Knowles ain soilshaghey magh yn oyr dy row nheeghyn dy liooar elley echey
neesht. Ta quaaltys goll er jannoo rishyn nish."
"Jeant dy mie, Jim."
"Gura mie ayd, Vainshtyr."