Baase 'sy Lught-thie
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Tra ghooisht mee y moghrey shen, yn chied smooinaghtyn aym, va shen nagh voddagh
cooishyn tannaghtyn 'syn aght myr v'ad. Va'n doilleeid er ve snaue seose orrin rish
shiaghteeyn as foast cha row briwnys erbee jeant, ny yei dy row shin dy kinjagh garganey
my-e-chione, agh ayns fardail. Myr shoh, ga dy row yn eie cur y drogh orrym, ve jeeaghyn dy
row eh orryms goaill ayns laue yn obbyr shoh. As mish geearree red ennagh dy ve jeant,
orrympene va'n currym.
Va mee my lhie er my ghreeym as my laueyn çheu-chooylloo jeh'n chione aym. Va mee goll
trooid y choloayrtys va ain choud's va shin goaill shibber y fastyr beg roish shen, tra haink
mullagh er y chooish. 'Syn aght cadjin, she my heshey ren toshiaght y ghoaill er y chooish.
"Cha nel mee toiggal cre'n fa nagh vod shin lhiggey lhee. Cha nel assee goll er jannoo eck.
S'cronnal eh dy vel ee booiagh cummal ayns shoh, as t'ee jeeaghyn dy ve maynrey.
"Ta mee shickyr dy vel, goaill aash feie'n laa as gee wheesh as t'ee laccal, gyn ping ry
gheddyn ain."
"Cre elley v'ou jerkal rish? She uss va jeean dy yannoo eh."
"Ta fys mie ayd dy row shen son traa giare. T'ee er ve ayns shoh roud nish, as marish shen ta
feme ain er tooilley reamys."
"Well, nagh vel aght dy reaghey red ennagh elley. Nagh vel boayl elley oddagh ee goll dy ve
ny taaue?"
"Ta mee shickyr dy vel," as mish. "Agh veagh eh orrin tannaghtyn lesh eeck son shen neesht.
Cha nod mayd fordrail yn lheid shen."
"Agh ta mee shickyr dy vel red ennagh elley fod mayd jannoo . . ."
"Cha nel."
"Well, kiart, eisht, cha nel mish laccal my laue ve 'sy chooish. Cha jeanym veg, as shen eh."
"Well, gura mie mooar ayd. V'ou booiagh dy liooar tra va reddyn goll dy h-aashagh, agh cho
leah's ta doilleeid 'sy chooish, t'ou niee dty laueyn dy ve neu-chyndagh rish."
"Cha noddym credjal dy vel eh foyd, shen y chooilleeney."
"Creid eh, te foym."
Haink jerrey er y choloayrtys ec y traa shen. Dirree my heshey seose, lesh eddin cho grouw
as grouw, dy gholl gys y çhamyr vrash. Shen yn oyr va mee my lhie my lomarcan 'sy
lhiabbee. Choud's va mee lhie ayns shen, ghow mee toshiaght er plannal.
Hoshiaght, veagh feme aym er red ennagh va cooie dy yannoo eh. Cha row veg agh skynn
vooar 'sy thie va jeeaghyn dy ve freggyrtagh. Cha row agh raifyl aer aym, va mie dy liooar
son roddan ny ghaa 'sy gharey, agh s'cronnal v'eh nagh row shen jeh monney ymmyd son red
ennagh ny smoo na shen.
Eisht, veagh feme aym er jannoo kiune ee ayns aght ennagh. Ga dy row ee cho rouyr, v'ee
lajer dy liooar, as cha beagh caa dou jannoo veg choud's v'ee abyl dy ghoaill tastey jeh dy
chooilley red, as er-lheh dy row ee fakin skynn 'sy laue aym. As fy yerrey, va'n doilleeid jeh
scughey y corp marroo. Veagh feme aym son shickyrys er cullee troggee ennagh.
Three laghyn ny s'anmey va dy chooilley red reaghit aym. Hie mee lesh shilley er yn 'er lhee
cadjin, as mish dobberan mychione insomnia. Magh ass shen hooar mee tasht shiaghtin dy
villeenyn cadlee. Va mee smooinaghtyn dy beagh shen dy liooar, broojit gys poodyr as currit
stiagh 'sy vee eck, dy chur urree cadley rish foddey dy liooar. Y doilleeid lesh scughey y corp
marroo, hooar mee troggeyder hydrollagh er lhiastynys veih carrey as va'n Voir echey
cummal e lhiabbee. Son shickyrys, cha dinsh mee da yn oyr va mee dy firrinagh laccal eh.
Son oyr quaagh ennagh, va mee gennaghtyn nagh by chiart eh, ymmyd y yannoo jeh skynn
erbee ass y çhamyr aarlee ain. Agh hooar mee shenn skynn arran 'sy cheirdlann, myr shoh va
reyggyryn dy ooryn ceaut aym er shleeu ee derrey v'ee cho gyere as rhesar. Cha row mee
geearree ve eignit dy yannoo beam elley. Veagh eh doillee dy liooar dou jannoo yn chied 'er.
Cha dooyrt my heshey veg elley rhym er y chooish, agh fakin yn aght va mee jannoo aarloo
cho kiarailagh, va coorse ennagh imraait ― coorse cummalagh three laghyn, myr v'eh, er
coagyrys.
Y laa er-giyn, ren mee mestey poodyr ny milleenyn cadlee stiagh lesh y chirbyl eck. Tra va
mee shickyr dy row dy chooilley red eeit eck, hoie mee sheese dy 'uirraghtyn 'sy çhamyr
aarlee. Yn traa smessey va shen, as va mee guee mollaght nagh row my heshey ayns shen dy
chooney lhiam. Agh, lurg bine ny ghaa dy vrandee bee veih'n skelloo, fy yerrey haink paart
dy ghaanys orrym. Hrog mee neese y skynn veih'n voayrd as hie mee dy eaishtagh ec y
dorrys. Cha row veg ry chlashtyn, myr shoh dy tostagh ren mee fosley y dorrys as ren mee
blakey urree. V'ee ny lhie ayns shen as ny cadley dy trome.
Ghow mee greim er y skynn dy çhionn, hie mee er baare my h-oardaagyn coshey dy ve çheu-
chooylloo j'ee. V'ee ny lhie er e lhiattee, as yn eddin eck seiyt ergooyl beggan, dy voddins
fakin ny cuishleeyn mooarey myr coyrdyn er çheu e mwannal. Ren mee leaystey, agh kiart er
shen ren ee groaishal dy dowin 'sy scoarnagh eck. Va mee agglit ass dy jinnagh ee doostey,
myr shoh chroymm mee er-oaie as hayrn mee foyr y skynn harrish y scoarnagh eck, dy
ghiarrey cho dowin as oddins. Slane aashagh v'eh, as ren yn 'uill roie magh çhelleeragh myr
thooilley.
Lhig ee magh sogh ny ghaa, agh cha ren ee strepey, as çheusthie jeh shallid ny ghaa, va dy
chooilley red jeant as harrish.
Va mee er-creau tra hass mee seose as hie mee kesmad ny ghaa ergooyl. Va mee foast my
hassoo ayns shen, as my gheill tayrnit dy slane ec poyll ny foylley va skeaylley magh, tra ren
cummey thollee y pholeen ynnydoil ain çheet rish 'sy dorrys. Rish shallid ny ghaa v'eh ny
hassoo, jeeaghyn er y skynn coodit lesh fuill va foast 'sy laue aym, as er y chorp marroo
çheu-chooylloo jeem.
"Vnr Forbes," as eshyn. Ren eh mongey dy lhean. "Dinsh dty heshey, Tom, dou foddee dy
beagh oo marroo y vuc jiu. Va mee gindys row uss ayns feme jeh cooney erbee."