Yn Raad gys Niurin
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
"Shee bannee mee!" Ren Stephen blakey, as greain er, er y vluckan dy eulys va cassey as
ceau shelley 'syn aer, as va croghey sheese veih'n villey ooyl echey.
V'eh fosyn tayrtyn piyr dy phieanadyn braddagh, agh va'n ribbey ass lieenteenyn er ve ro
speeideilagh, as she collagh kayt y naboo va goit. S'correydank va'n kayt shen traa erbee, as
ec y traa shoh v'eh lhiggey magh gyrn injil gyn scuirr va jannoo faaishnys jeh jeeill dy ve
jeant da peiagh erbee haink faggys da.
"Cre 'sy theihll foddym jannoo nish?" smooinee Stephen. "Nee'n jouyl shen raipey gloutyn
assym." Lurg da smooinaghtyn rish tammylt beg, hie eh back 'sy thie echey as ren eh
çhellvane fer lhee baagh. Va barney veg, eisht dooyrt coraa dooinney dy gennal,
"Shoh diu yn ynnyd lhee baagh. Voddym cooney lhiat ayns aght ennagh?"
"Ta treisht orrym dy vod," as Stephen. "Te myr shoh. Ren mee ribbey ass lieenteenyn dy
hayrtyn kuse dy phieanadyn, agh ayns ynnyd jeusyn, she collagh kayt y naboo va goit aym."
"Ugh cha nee," as yn fer lhee baagh. "Vel eh lhottit ayns aght ennagh?"
"Er-lhiam nagh vel, agh t'eh keoie agglagh. Cha noddym goll faggys da dy livrey eh. Va mee
gindys vel caa dhyt cur red ennagh da dy chiunaghey eh rish minnid ny ghaa?"
"Ta, dy jarroo," as y fer lhee baagh dy h-erreeishagh. "Ta, er-lhiam dy beagh ny share eh my
vees oo cur lhiat eh stiagh 'sy lheelann."
"Aaah," as Stephen.
"Vel doilleeid ayd?" as y fer lhee baagh.
"Hie my ven magh 'sy ghleashtan jiu."
"Well, yiarrin dy bee eh mie dy liooar my vees oo cur stiagh y clane job lot ayns poagey as
çheet stiagh er y varroose."
Jeih minnid as feed ny s'anmey, va Stephen goaill arrys jeh aghtey rere y choyrle shen.
Yn kayt, va eulys erskyn insh jannoo ersyn hannah, as haink eh dy ve eer ny s'corree tra v'eh
seiyt stiagh ayns shenn phoagey troailt. Ren eh toshiaght y ghoaill er sorçh dy ghull
thassaneagh. Ren Stephen plooghey shen rish clooid rubbee, agh v'eh foast faaue jeh ry
chlashtyn.
Va shillaghyn ouryssagh ceaut ersyn cho leah's ren eh goll er boayrd y varroose, as er-lheh
liorish ben vooar va ny soie hoal noi. Lurg minnid ny ghaa, ren ee croymmey er-oaie harrish
yn ahlley as dooyrt ee,
"Gow my leshtal, vel oo clashtyn veg?"
"Cha nel, veg," as Stephen.
"Nagh vel sorçh dy hassane ayn?"
"Cha noddym clashtyn veg," as eshyn, ga dy row fys echey dy row king çhyndaa dy
yeeaghyn er.
"Yiarrin dy vel eh çheet veih'n phoagey shen."
Ec y traa shoh, va marran agglagh jeant ec Stephen.
"Poagey? Cre'n poagey as ta shen?" as eshyn. Çhelleeragh ren y ven vooar shassoo seose.
"Y poagey ren oo seiy fo'n soiag ayd tra haink oo er boayrd."
"Cha s'ayms cre t'ou çheet er," as Stephen. Haink eddin y ven vooar dy ve glass.
"Shee Yee orrym, she bleaystan t'ayn! Ta bleaystan echey!"
Kiart ec y traa shoh, as guinnyn jerrinagh y phlooghey jannoo er y chayt, haink eh leshyn
feaysley fer jeh ny maaigyn toshee echey. Ren eh seiy stiagh ny croagyn echey dy creoi ayns
feill colbey cass Stephen. Çhelleeragh, hug shen er Stephen screeagh as lheimmey seose dy
ve ny hassoo. As ish shickyr dy row shoh yn chied vonney dy ghrogh-chorrym liorish
atçhimeyder, ren y ven vooar, as daanys eck gyn tort, cheau ee hene er Stephen, ny roihaghyn
eck glackit dy çhionn mygeayrt-y-mysh, as dyllee ee er ard,
"Vrout myr t'ou, smooinee er ny paitçhyn!"
Yn lieh-ghussan dy phashneyryn elley, v'ad agglit ass dy bollagh. Lheim ad seose as dyllee
ad er yn immanagh dy scuirr, dy ren eshyn cur stap doaltattym er y varroose, as ny boynyn
boggey screeaghey er y raad.
Three filley va'n eiyrtys jeh shoh. Hoshiaght, ren carr pollys va goll y raad çheu-chooylloo
jeh'n varroose smoashal stiagh 'sy jerrey jeh. 'Sy nah ynnyd, ny pashneyryn va goll er-oaie
gys toshiaght y varroose hannah, v'eh currit orroo siyraghey ny s'tappee ass smaght derrey
woaill ad y scape geayee, ren brishey, dy ren ad deayrtey magh ass er y raad. 'Sy trass ynnyd,
ren broo folley yn immanagh yrjaghey gys lheid y phreays dy ren gorley cree, va lhiggit
harrish echey rish foddey, marroo eh er y çhooyl.
Stephen as y ven vooar, foast glackit ayns clame çhionn, v'ad ceaut er-oaie neesht, agh ec
lheid yn uillin dy ren ad bwoalley noi railley jeeragh, as hug shen stap orroo. Ren eh brishey
mwannal y ven vooar neesht as hug eh tarnoal gys Stephen.
Adsyn va çheusthie jeh'n charr pollys as va foast er-creau, yeeagh ad er reayrt dy lane
chorvaal, as çhelleeragh va'n chooish jeant ny smessey liorish ny pashneyryn gortit soghal dy
faase mychione bleaystan. V'ad toilçhin moylley son y vieauid oc, cosney back gys y charr
pollys oc as hug ad eam er y radio son cooney ass laue er-coontey yn ourys oc dy nee taghyrt
yn eh shoh va jeant ec atçhimeyderyn.
Yn eiyrtys jeh shoh, v'eh thanvaneagh. Çheusthie jeh minnid ny ghaa va'n chied unnid er-lheh
roshtyn y boayl. Ren meoiryn shee as wappinyn mooarey oc cruinnaghey mygeayrt y
varroose, choud's v'ad croymmey sheese çheu-chooylloo jeh caghlaaghyn sorçh dy charbyd.
Ren cooneyderyn lhee gymmyrkey ny pashneyryn gortit gys carbid lheeys va fuirraghtyn
orroo, as ayns shen va feyshtyn currit orroo liorish fer oayllee er bleaystanyn.
"Te jeeaghyn dy ve un dooinney as poagey echey, Vainshtyr. Foddee dy vel red ennagh eajee
ayn," ren yn fer oayllee cur coontey da anneyder ny meoiryn shee.
"Row aggyrtyssyn jeant echey?"
"Cha row. Dooyrt ny pashneyryn dy ren eh goaill toshiaght er yllagh magh, agh ren ben dy
ghreimmey roish my row caa da foaddey eh. T'ad smooinaghtyn dy vel ish marroo."
"Kiart dy liooar," as yn anneyder dy groaishagh. "Lhig dooin loayrt rish y vooidjeen."
Eddyr yn daa hraa va Stephen ny lhie lieh-ghooisht ayns ny roihaghyn jeh'n ven vooar
varroo, gys fys echey er veg derrey ren coraa trooid ard-chayrn cur sarey da dy heet magh as
ny laueyn echey heose. Va'n kione echey cassey mygeayrt lesh cooinaghtyn faase er
gammanyn paitçhagh dy ghuillyn baa. Ren eh tayrn ersooyl dy livrey eh hene as ren eh snaue
gys y dorrys, raad ve jeant gyn enney reesht liorish jeih as daeed thousane dy voltyn veih
taser.
Kuse dy hiaghteeyn ny s'anmey, lurg da prowalyssyn quaiylagh dy liooar as aa-aghtey y
taghyrt failleil dy hoilshaghey magh dy row eh kyndagh rish veg, va'n raad lhiggit da dy
kiune dy gholl dy valley gys y ven echey reesht liorish ny meoiryn shee as nearey feeer vooar
orroo.
Y collagh kayt, cha row eshyn cho aighoil. Va'n poagey troailt bleaystit liorish y wirran
bleaystan er traie ry laue. Ren y frass dy oltyn kirpey baagh haink lurg shen cur er y
tessanagh sareydagh gra,
"Shee bannee mee! Cha nel keeayll erbee 'syn obbyr shoh ny keayrtyn