Ainle
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Hug ad eam er dy gholl gys offish y Chiannoort, boayl dinsh ad da nagh row yn aghin s'jerree
echey er jeet lesh.
Ayns coraa neujeean gyn ennaghtyn, ren yn turneyr soilshaghey magh ny caghlaaghyn keim
jeh cur yn aghin, derrey v'eh jiooldit ec yn Eaghtyrane hene. Scuirr e choraa, as lurg barney
veg, ghow coraa y Chiannoort toshiaght er soilshaghey magh dy chooilley red.
V'eh er chur eab er dy chooilley aght dy chur stiagh aghin. V'ad ooilley ayns fardail. Magh
ass shen, veagh deyrrey y whaiyl cooilleenit. Baase liorish tilgey stiagh baasoil.
Cha row eshyn cho mie ec follaghey yn ennaghtyn echey. S'baghtal va'n connaase 'sy choraa
echey. Va'n pryssoonagh dy yannoo eh hene aarloo liorish y moghrey er-giyn.
'Sy chillag echey reesht, ass nyn shilley, ren eh skeah stiagh 'sy phremmee derrey nagh row
veg agh soo doo y ghailley çheet neese. Cha geayll eh dorrys y chillag goll er fosley, agh tra
hyndaa eh reesht, va dooinney ny hoie 'sy chaair ec y voayrd echey. Dooinney beg v'ayn,
beggan puissagh lesh eddin chruinn ghennal.
Foast er-creau veih skeah, ren eh sinkeil sheese er y lhiabbee as ren eh blakey dy skee er y
dooinney jeeragh jeh.
"Quoi uss? C'red t'ou jannoo ayns shoh? Nee saggyrt uss?" vrie eh.
"Cha nee, cha nee saggyrt mish," as y dooinney beg. "Ta'n ennym orrym Peddyr. Haink mee
er yn oyr dy row mee smooinaghtyn foddee dy beagh oo ayns feme jeem."
"C'red t'ou, eisht? Sorçh dy cheayrtagh pryssoon, nee? Goaill soylley jeh cur shilley er deiney
deyrit, vel? Well, gys niurin lhiat, skeet sleetçhagh."
Ren eh sluggey sheese soo y ghailley choud's haink ashlish da'n aigney echey jeh shamyr y
chur gy baase, lesh trollee as cronnyn dy ollish er ny yeeallyn liarey, ny spootagyn as ny
çhioobyn, y pump as corrag mooar jiarg er, yn uinnag vaght as ny curtanyn urree oddagh ad
fosley dy lhiggey da'n vooiner jeeaghyn er choud's v'eh geddyn baase. Yinnagh ad bwoalley
bass as horaaghey choud's va'n nieu drigey stiagh aynsyn? Yinnagh peiagh ennagh dobberan
er-e-hon? Y reayrt s'jerree 'sy vioys echey, veagh shen jeant seose jeh eddinyn lane dy
ghwoaie? Ren eh bibbernee as hug eh eab er dolley magh y jalloo shen. Honnick eh dy row y
dooinney beg jeeaghyn er.
"Gow my leshtal, cha row eh kiart dou shen y ra," ren eh mungley.
"Oh, shen mie dy liooar," as y dooinney beg dy kiune. "Cha nel mee credjal dy vel lheid y
voayl ayn. Cha noddym sheiltyn dy ren Jee croo boayl jeh yioin dy lostey shin dy bragh, myr
dy beagh sorçh dy vreek aile beayn shinyn. Dy beagh eh geearree shen, cre'n fa vees inçhyn
as aigney seyr ain?"
"Cha s'aym. Cha nel mee credjal ayns Jee."
"Ah, well, shen yn oyr, t'ou toiggal, dy vel mee ayns shoh. Er-lhiam dy vel Jee geearree cur
oo ayns cooinaghtyn Jeh."
"Cha nel mee toiggal ny t'ou dy ghra."
"Er-lhiam dy vel mee ayns shoh er yn oyr nagh row peiagh erbee elley arryltagh dy heet. Er-
lhiam dy vel Jee geearree insh dhyt nagh vel oo dty lomarcan, dy vel Eshyn geearree kiarail y
ghoaill jeed."
"Myr dooyrt mee, cha nel mee credjal ayns Jee."
"Ta ymmodee sleih elley nagh vel, agh t'Eh ayn, ny yei shen as ooilley."
"Vel fys ayd ny va jeant aym? Er ny t'ad gra my-my-chione?"
"Ta, ta fys aym er shen."
"Myr shoh, cre'n fa t'ou uss, ny dty Yee, boirit my-my-chione?"
"Er yn oyr nagh vel peiagh erbee elley."
"Vel ad er ninsh dhyt dy ren mee marroo paitçhyn? Vel ad er ninsh dhyt dy dug mee
bleaystan fo scoill? Dy ren mee marroo as gortaghey dussanyn dy phaitçhyn oney?"
Doaltattym ve myr daink coraa y dooinney beg dy ve ny sinshley as ny s'feayrey choud's v'eh
cur freggyrt.
"Ta, ta fys ain er shen ooilley. Agh cha row uss 'sy chooish, row? Cha row uss son jannoo
lheid yn assee."
"Cha row mish son jannoo veg. Cha row mee agh my arreydagh scoill. Cha nel peiagh erbee
dy my chredjal, agh cha row fys aym er ny v'ayn. V'ad briaght jeem dy stoyral eh 'sy scoill
rish laa ny ghaa. Dooyrt ad dy row eh jannoo seose ayrn jeh taishbynys çhentag son y
scoill . . ."
Ren y choraa echey lheie ersooyl as honnick eh dy row y dooinney jeeaghyn ersyn. Cha row
conaase ry akin ayns ny sooillyn echey, myr v'eh jerkal rish, agh erreeish as çhymmey.
"Cha row enn aym er my phaarantyn. Va mee rieau my lomarcan, my yoarree gyn cumraag.
Tra vrie ad jeem dy heet dy ve oltey y phossan oc, va wheesh maynrys aym dy row ad
goltaghey mee. Va mee smooinaghtyn dy row ad my chaarjyn, agh cha row ad laccal agh dy
chosney stiagh 'sy scoill."
Ren y pryssoonagh coodaghey yn eddin echey lesh e laueyn, agh nagh noddagh eh rieau
dolley magh ny reddyn va çheet reesht as reesht gys ny h-inçhyn echey. Polt y vleaystan, ny
screeaghyn choud's dirree y bluckan aile erskyn y scoill, ny laueyn beggey screebey ec ny
uinnagyn. Ren jeirnyn gortey deayrtey sheese yn eddin echey choud's v'eh jeeaghyn harrish y
voayrd er y cheayrtagh echey.
"T'ou gra nagh vel oo credjal ayns Niurin. Ta mee ginsh dhyt nagh vel veg agh Niurin ayn, as
laa ny vairagh, nee ad dy my varroo."
Va jeeigeyrys as atçhim y laa doaltattym jannoo ersyn dy mooar as ren eh tuittym ergooyl er
y lhiabbee echey as dooney eh ny sooillyn echey. Choud's v'eh snaue ersooyl gys neu-enney,
dennee eh laue veeley er y chione echey, as cheayll eh coraa hrome-chooishagh aavuiltagh e
cheayrtagh.
"Ta cairys ayn ny share as ny smoo na cairys deiney, my vac. Bee y loght shoh currit gys lieh
fir elley. Tar marym nish. Ta bea noa ayd mastey sleih graihagh. Caddil ayns shee . . ."
Choud's v'eh loayrt, va'n chillag jeeaghyn dy ve lhieent lesh kay airhoil. Daase eh dy row eh
ny syrjey, as rish shallid va faaue dy skianyn mooarey ayn. Eisht ren eh lheie ersooyl. Er-
lhimmey jeh cummey lhoobit y phryssoonagh, va'n chillag follym.
Haink ad er-e-hon ec y vadran, kiare deiney toallee lesh glish laue as geulaghyn, agh v'eh
foddey ersooyl, ayns boayl nagh voddagh ad roshtyn eh.