Cochianglys Folley
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
'Syn 'eedoo cheead blein, hooar skeeandee magh trooid studeyrys er parabiosis dy row fuill
ass lughee aegey jeeaghyn dy aalaanaghey lughee shinney. Lurg ronsaght sodjey 'sy chied
cheead blein as feed, haink eh magh dy row jerkallys vea mastey sleih shinney sheeynt magh
liorish fuill woish sleih aegey. Lesh shen as aghtyn dy aachuirrey oltyn ny kirpey, cha row ny
berçhee coayl monney traa roish my row ad shirrey vondeish.
* * * *
Ta fer jeh ny shirveishee er ngeddyn greie recortyssagh er-my-hon. T'ee er chur eh er skelloo
ayns my chillag. T'eh er foaddey liorish my choraa, er yn oyr nagh vel laueyn aym nish.
V'adsyn ny oltyn toshee ren ad troarey voym tra va mee currit dys shoh. Adsyn as my
'eeackleyn. Agh cha nel mee agh çhyndaa my chione as foddym sonsheraght stiagh ayn, gyn
peiagh erbee dy my chlashtyn. V'eh orrym ceau traa liauyr er breigey ee, as ren eh costal y
clane tashtey ren mee çhymsaghey ayns ny bleeantyn mie. Ta mee credjal nagh vel monney
traa er-mayrn aym, agh bee ny sassey eh, baase y gheddyn, as fys aym dy jean peiagh
ennagh, foddee, laa dy row, feddyn magh yn 'irriney.
Ren ad cur stiagh fer elley moghrey jiu, 'neen va gyllagh as screeagh dy row ee ny farrane
da'n Ven-Seyr G. Hug ee baggyrt er ny gardyn, as dinsh ee daue dy by hreih eh lhieusyn dy
row ad cur ree gollrish shoh. 'Neen voght, nee ish ynsaghey leah dy liooar nagh vel y Ven-
Seyr G geearree cur enn urree, er-lhimmey jeh ny traaghyn as ta feme eck er olt er-lheh eck,
as eisht bee shen reaghit er-e-son. Slane feagh, gyn foostyrey.
Shen yn aght. Tra t'ou çheet dy ve queig bleeaney jeig dy eash, as cha nel niart foast 'syn 'uill
ayd, ta fer noa çheet stiagh ayns dty ynnyd. T'ou uss currit dys shoh gys yn ard-hroggalys
myr quarral dy olteyn brash. Rere ny gardyn, ta thousaneyn jin 'syn un ard-hroggalys shoh.
Cha nel fys agh ec Jee er yn earroo er feie ny cruinney.
Va mee buinnt reesht. Cha nel ad ginsh dhyt veg, cha nel ad agh cur dhyt cadlaghan trooid y
phiob veaghee. Tra ren mee doostey hug mee eab er ennaghtyn cre'n olt ghow ad. Cha
noddym fakin er yn oyr dy ren ad goaill my ghaa hooill tammylt er dy henney. Dooyrt ad
nagh beagh feme aym orroo er yn oyr nagh row veg dy yeeaghyn er 'sy chillag aym. Feer
resoonagh, myr t'ad dy kinjagh.
Er-lhiam dy nee cass t'ad er ngoaill, agh ta'n eiystyr aym ro ghiare dy chur caa dou cosney
sheese dy gheddyn magh. Vrie mee jeh gard nee fer jeh my chassyn va goit, agh cha ren ee
agh garaghtee as vrie ee jeem cre'n fa va mee boirit er yn oyr nagh row mish er-çhee goll
boayl erbee.
Mish T324. Shen yn ennym aym. Mac cloanit yn Ard Çhiarn Shaeloh. Er-lhiam dy vel mee
nish mysh shey bleeaney jeig dy eash. Ny cooinaghtyn toshee aym, t'ad er boayl as dy
chooilley nhee bane aynsyn: ny laareyn, ny mulleeyn, ny boallaghyn, as eer ny shirveishee,
v'ad ceau cullee vane.
Va palçhey jin ayn, guillyn ooilley jeh caghlaaghyn eash, veih cloan veggey gollrhympene
gys guillyn nuy ny jeih bleeaney dy eash. Choud's va mee çheet dy ve ny shinney, ta
cooinaghtyn aym er smooinaghtyn dy by whaagh eh dy row shin ooilley jeeaghyn cochasley
ry cheilley.
V'ad goaill kiarail mie jin, agh ooilley yn traa v'ad jannoo prowalyssyn orrin, as prowalyssyn
folley er-lheh. Hoshiaght v'ad jannoo ymmyd jeh snaidyn fo-chrackanagh, agh ny s'anmey va
paart jin as sorçh dy 'yseid currit er çheu sthie nyn roihaghyn, as v'ad gymmydey shen dy
lhiggey fuill. Guillyn gyn fyseidyn, beggan er veggan v'ad currit ass nyn shilley.
Tra va mee mysh jeih bleeaney dy eash, va mee currit dy chummal ayns thie my Hiarn. Y
currym orrym, va shen dy chur fuill oor dasyn. By gummey dou va shen. Va mee oayllagh
rish lhiggey fuill. S'mie va ny bleeantyn shen. Va'n Çhiarn aym kenjal, hie mee dy chooilley
voayl marish as cre erbee va mee geearree, va shen currit dou. Va fys aym, dy firrinagh, dy
darragh kione er, agh dinsh eh dou dy row son shickyrys plannyn jeant my-my-chione son y
traa ry heet. Dy jarroo, shen myr ve.
Er-lhiam dy vel ad er-çhee buinney mee reesht. Foddym gennaghtyn y cadlaghan roie ayns
my chuishleeyn. Ta ourys aym nagh voddym çheet bio veih fer elley, te ro leah . . .
* * * *
Ren y choraa ennalagh myr hannish scuirr as lurg shallid ny ghaa ren y greie recortyssagh
mooghey lesh crig.
Jannoo speek jeh'n daa laue vraew aeg echey, yeeagh yn Ard Çhiarn Shaeloh er y dooinney
'sy chullee cadjinit va ny hoie jeeragh jeh.
"Quoi elley as ta fys oc er shoh?" vrie eh dy kiune.
"Cha nel peiagh erbee elley, my Hiarn. Ren glenneyder feddyn y greie recortyssagh tra va'n
chillag goll er niee. Hug mee lhiam eh dhyts çhelleeragh."
"As yn ven hirveishagh?"
"T'ee ayns killag ny lomarcan. As y glenneyder ren feddyn eh neesht."
Ren yn Ard Çhiarn mongey dy giare.
"Nee'm reaghey red ennagh er-nyn-son, fastyr jiu, dy likly. My vees caa dhyt ve
kionefenish . . . ?"
"Kiart dy liooar, Hiarn."
“T'ou uss er nyannoo dy mie, Chiannoort. Vel oo geearree veg er-lheh myr aundyr?"
"Higym dy ve my haaue dy leah, Hiarn. Ta beggan dy imnea aym mychione penshyn, tra by
vie lesh my ven as mish troailt beggan."
Ren yn Ard Çhiarn snoggal dy moal.
"Ta kied dou ymmyd y yannoo jeh'n ennym aym 'sy chooish. Slane lhiat, Chiannoort."
Va'n Ard Çhiarn ny hoie dy fea rish shallid ny ghaa, as eh gennaghtyn builley reiltagh e chree
noa. Eisht vroo eh cramman er y desk echey.
"Ta job glennee er-dty-hon 'syn ard-hroggalys," dooyrt eh rish y ven hug freggyrt da. "Nee'n
Kiannoort cur enn orroo. Agh lurg shen, glen magh eshyn as e ven neesht, er aggle ny h-aggle
dy row eh beggan tutleragh."
Ren yn Ard Çhiarn soghal. Cha nee aashagh va'n vea echey. Ny keayrtyn v'eh gennaghtyn
trimmid ny three cheead blein echey.