Y Post-L
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Vummig as Yishig veen,
Kys ta shiuish? Ayns slaynt vie as goaill kiarail jiuish hene, ta treisht orrym.
Ta mee screeu riuish beggan ny s'leaïe yn shiaghtin shoh er yn oyr dy vel paart dy naight aym
er-nyn-son, as er yn oyr dy vel laghyn seyrey aym neuyerkit. Ta mee er jeet thie kiart nish, dy
jarroo.
Er-lhiam dy dinsh mee diu dy row mee gobbraghey er lhiasaghey loghan 'sy phurt heese ayns
Melbourne rish shiaghtin ny ghaa. Tra haink fys er yn obbyr hoshiaght, cha row mee coontey
monney jeh er yn oyr nagh row mee son ve ersooyl veih'n thie ain, agh va Nance
smooinaghtyn dy beagh caa mie dou eh, paart elley dy argid y chosney. Cha row eh er yn oyr
dy ren shiuish faagail, agh haink toshiaght er gennid dy argid ain beggan ny lurg shen. Va
Nance çheet dy ve beggan lhag-chreeagh as va arganeys ain er cooishyn beggey, myr shoh
she red mie ayns aght dy row mee ersooyl rish tammylt, as dy voddagh shin neesht goaill
aash veih.
Aghterbee, hug yn ard-ghooinney eam orrin ooilley dy heet stiagh cubbyl dy laa er dy henney
as dinsh eh dooin dy row y cleeant jeant magh lesh yn obbyr ain choud's nish, as er-coontey
shen va conaant mooar elley currit da'n cholught 'syn un voayl. Va eshyn booiagh dy liooar as
dooyrt eh dy by vie leshyn freayll shin cooidjagh myr fwirran (obbreeyn mie aboo, myr
yiarragh oo!). Myr aundyr, ren eh coyrlaghey dooin cur kione er yn obbyr as eisht ceau
shiaghtin dy laghyn seyrey as lane faill ain myr aght dy chur bwooise dooin. Va mee
smooinaghtyn dy row eh feer chenjal dy smooinaghtyn myr shen.
Cha dinsh mee da Nance dy row mee çheet dy valley dy moghey er yn oyr dy row mee
geearree cur lane yindys urree. Er-lhiams dy dug.
T'ee jeeaghyn foddey ny share. Te jeeaghyn dy vel yn argid elley er chooney dy mooar. Ta
oash fuilt as eaddeeyn noa eck. Cha row enn aym urree, bunnys, tra hooill mee stiagh ayn. Va
dooinney 'sy çhamyr aarlee maree. V'ee gra dy row ish as y ven naboo j'ee er jeet dy ve
olteynyn club Sumba 'sy valley, as dy row yn dooinney shoh nyn ynseyder. Va beggan dy
yindys aym dy row eh ayns shen er y laa, agh dinsh Nance dou dy row eh er jeet gys y thie dy
insh j'ee mychione cohirrey ennagh 'sy chlub, as v'eh er hannaghtyn dy ghoaill caffee maree.
Va Nance rieau jeean er daunsey. Dy jarroo, shen yn aght haink shin nyn guaiyl, my vees
cooinaghtyn euish. Agh cha row monney jeant ain cooidjagh er yn oyr dy row ee rieau gra dy
vel daa chass chiare aym as nagh row mee gynsaghey agh dy moal. Well, foddee dy jean ee
feddyn magh nagh vel ny h-inçhyn aym cho moal dy hoiggal as t'ee smooinaghtyn, ny yei
shen as ooilley!!!
Aghterbee, y naight aym. Lurg dou aasmooinaghtyn dy dowin rish foddey, va briwnys jeant
aym dy jeanym çheet noon dy ve meriu.
Ta mee shickyr dy bee'm foddey ny s'maynrey, as ta treisht orrym dy bee shiuish neesht. Ta
mee er ngoaill wheesh foaddeeaght nyn jei neayr's hie shiu ersooyl, as dy insh diu yn 'irriney,
cha nel monney dy 'reayll mee ayns shoh. Cha nel ashlish yn Austrail dy feer er jeet lhiam.
Foddee, dy beagh paitçhyn er ve ain . . . agh va Nance rieau noi shen, myr ta fys eu, as cha
row yn dooghys aym dy hassoo er.
Er-lhiam dy voddym clashtyn ee cur slane er y dooinney shen nish, myr shoh nee'm kione y
chur er shoh. By vie lhiam loayrt rishyn, as shegin dou loayrt rish Nance neesht mychione y
smooinaghtyn aym.
Te croghey er y choloayrtys ain, agh er-lhiam dy bee dy chooilley red jeant çhionn, as eisht
higym dy ve meriu. Yiarrin nagh jean Nance çheet marym, as ta ourys aym dy jean ish goll
gys boayl s'çhoe lurg shoh.
Hee'm shiu dy gerrid.
Mike.
Offish Meoiryn Shee yn Steat Victoria.
Cooinaghtane sthie. Lhaih lhiettalit
Cronneyder Scruteyr Wakeman,
Derek, lhaih shoh, as dooys dty varel, my saillt.
Bentyn da Cooish Ronsaght Kimmee 46371
Ayns beggan fockleyn, lurg eam mychione rouan, hie ny meoiryn shee stiagh 'sy thie, 28
Straid Prade, as hooar ad daa chorp dy 'leih lane-aasit, dooinney as ben, croghey veih cubbyl
'sy çhamyr aarlee. V'ad neesht marroo. Va monnaghyn dy raghlid ayn, as va'n ard dooint da'n
theay as coadan shallidagh foshlit er "baase ouryssagh".
Ren ronsaght post mortem feeraghey dy row cagh er ngeddyn baase veih toghtey liorish
cribbag.
Rere ny saaseyn t'ayn nish, va sess jeant liorish skeeandee whaiyllagh, goaill stiagh er co-
earrooder 'sy thie. Ec y traa shen, cha daink Cronneyder Poleen Wilson er veg va jeeaghyn dy
ve cochianglt rish y ronsaght shoh. Agh va ronsaght elley jeant (rere yn reill beayn earroo
973 ayd) jeh imman creoi y cho-earrooder liorish yn Unnid Çhagnoaylleeaght Fysseree, ren
feddyn ayns coadan follit y post-l vees festit rish shoh.
T'eh jeeaghyn dy vel y post-l soilshaghey magh y vun-chooish cochianglt rish ny baaseyn,
agh ta doilleeid elley ayn. Tra va tooilley ronsaghtyn er nyn gooilleeney ain, dy vod mayd fys
y chur da'n chynney by niessey daue, hooar shin magh dy row y post-l currit gys enmys ta
foast ayn, agh dy vel eh recortit ayns ennym Mnr Charles as Bnr Sandra Weston, va marrooit
ayns smoash raaidey daa vlein er dy henney (Unnid Traaght y Vretin Yiass Noa 17893).
Ta ben naboo er veeraghey dy vel shoh ny kirp marroo jeh Nance as Mike Weston.
By vie lhiam dty choyrle bentyn rish ronsaght erbee elley t'ou smooinaghtyn dy ve cooie 'sy
chooish shoh.
K Young (Cronneyder Scruteyr).