Caggey y Thallooin
ayns Gaeltaght ny hAlbey
liorish Natalie Nic Shìm
Cashtal y Çhiarn James Matheson
ayns Stornoway, Ellan Lioas. Ren
Matheson carnanaghey argid creck
opium.
Croiteyr as yn thie echey. Va’n
dooinney shoh ny hannys er
thalloo y Çhiarn Matheson.
—
^^—^^—
'HI

Claare
1.	Quoi ny croiteyryn as ny cotteyryn?
2.	Cre’n fa va’n troddan oc speeideilagh?
3.	Caggey y Thallooin
•	Cah ny Brooghyn as Glendale
•	Commishoon Napier
•	Slattys ny Croiteyryn, 1886
•	Cragh Phairk as Rouan Aignish
•	Boayrd ny Slystyn Pronnit / Boayrd yn Eirinys
•	Roosteyrys Thallooin
4.	Yn fockle s’jerree: shellooderys thallooin ayns
Nalbin jiu
Croiteyrys ayns Nalbin
■ slystyn ayns va ram
croityn
■ slystyn ayns va kuse
dy chroityn
Aght Beaghee y Chroiteyr
Cre’n fa va’n troddan speeideilagh?
•	reagheydys as jeeanid ny croiteyryn
•	kianglaghyn ny share eddyr ny hellanyn as
yn çheer vooar (raad-yiarn as baatyn)
•	faase gleashaghtyn obbraghys as skeaylley
eieyn soshiallagh ayns Nalbin
•	Caggey y Thallooin ayns Nerin
•	soilsheydaght: pabyryn naight as
earishlioaryn
•	caarjyn ec ny croiteyryn er fud ny çheerey
“... liorish ny bleeantyn hoght cheead jeig as kiare feed, va
theay ny Gaeltaght abyl dy chroghey er tradishoon liauyr
dy voiranys thallooin; tradishoon ny s’girrey dy
varriaghtyn ayns y voiranys shoh; lught eaishtaght
ashoonagh trooid Commishoon Napier va ronsaghey nyn
accanyn; greasane mooar dy chooidjeyderyn ayns y
ghleashaght obbraghys va mooadaghey ayns baljyn y jiass;
as leeideiltys va unnaneysey greeseyderyn er y thalloo
(MacPherson veih Glendale), lught yn tushtey (Blackie
ayns Ollooscoill Ghoon Edin) as ard-whaiylee (Fraser-
MacIntosh). Chammah as shen, dod ad croghey er pohlldal
veih’n chooid s’moo jeh ny pabyryn naight ayns y jiass,
mannagh re ad ooilley.”
Iain Fraser Grigor, Highland Resistance: The Radical Tradition in the Scottish North
Kilmuir, yn Ellan Skianagh
Cah ny Brooghyn
yn Elian Skianagh, 1882
Ny Brooghyn, yn Ellan Skianagh
Hadosh island
Cruwhn Wands
Way
iS^
B^C^
Shieldaig island
Beinn Lee
Sanday
Coinneamh na Croitearan
(Cruinnaght ny Croiteyryn)
liorish Màiri Mhòr Nic a’ Phearsain (1821-1898)
Chuimhnich mi mnathan a' Bhràighe,
'S dìol mo chàirdean aig an àm,
'S 'n uair nochd "policeman" no dhà ruinn
Aig Beul-àtha-nan-trì-allt.
Ren mee cooinaghtyn er mraane ny
Brooghyn
As cooilleen my chaarjyn ec y traa
As tra haink policeman ny ghaa roin
Ec Beeal-Aah-ny-Tree-Altyn
'S e uachdarain, maoir, is bàillidh'n,
'Chuir ar fàrdach bun os ceann,
Gum biodh feum air gin gu bràth dhiubh,
Aig Beul-àtha-nan-trì-allt.
She çhiarnyn, maoryn as bayleeyn
Hug nyn gummalyn bun-ry-skyn
Dy beagh feme er fer erbee jeu
Ec Beeal-Aah-ny-Tree-Altyn
Chunnaic sinn bristeadh na fàire,
'S neòil na tràillealachd air chall,
An là a sheas Mac-Caluim làmh ruinn
Aig Beul-àtha-nan-trì-allt.
Honnick shin yn laa dowaney
Bodjallyn ny sleabaght skeabit ersooyl
Yn laa hass Mac-Caluim marin
Ec Beeal-Aah-ny-Tree-Altyn
Glendale, yn Ellan Skianagh
Commishoon Napier, 1883

Yn Çheshaght son Aachummey Leighyn
Thallooin ayns Gaeltaght ny hAlbey
(Commeeys y Thallooin)
“... ta shin gaccan trooid as trooid mychione begganid ny croityn ain,
genney eairee as dy vel nyn maylteeyn ro-ard. Queig bleeaney as
daeed er dy henney, ren yn shellooder fo-rheynn as giarrey ny daa
chroit yeig ain ayns kiare preabanyn beggey as feed as vooadee eh yn
maayl... va shin pronnit stiagh ry cheilley ayns y valley beg çheerey
shoh. Ta’n thalloo, t’er ve goll er ymmyd dy beayn rish keeadyn dy
vleeantyn, er jeet dy ve cha boght as cha leodit nagh vel eh abyl dy
chur baar erbee agh jeh’n torçh s’boghtey. She yn eiyrtys t’er shoh dy
vel shin baiht ayns feeaghyn, as dy vel shin geginit dy cheau yn chooid
s’moo jeh’n vlein ersooyl veih’n valley dy chosney argid dy
chionnaghey bee son y lught-thie, as dy ’eeck yn maayl da’n çhiarn
thallooin... mannagh beagh yn sleih gobbraghey cha creoi as t’eshyn
geearree, ny dy beagh ad assaaragh laa erbee, vaggyragh eh dy
scughey ad veih nyn thieyn.”
Alexander MacKenzie, Boreraig, yn Ellan Skianagh
“... cha nel agh shiaghtin goll shaghey erreish
dooin çheet dy valley lesh yn ’aill ain derrey ta
shin er ny hoyrt da ny shellooderyn as ersooyl
lhieu gys Lunnin as gys buill elley ass y çheer
dy cheau eh, as cha nel wheesh as ping jeh goll
er ceau ayns y voayl son va’n maayl eeckit.”
John MacPherson, Glendale, yn Ellan Skianagh
“... ta thalloo yindyssagh ny lhie faggys gys-shoh ayns
laueyn y çhellooder, ta aarloo son y cheeaght; as
mannagh vel eshyn lhiggey da ny deiney ta arryltagh
d’obbraghey er dy ghoaill faill vioghee magh ass, as
dy vishaghey berçhys yn ashoon, shen fa mie dy
lhisagh shin cur nyn goraaghyn lesh yn ’eallagh elley
ta er voylley dy by chair da’n Reiltys yn thalloo y
ghoaill ayns ny laueyn oc hene, as shickyraghey dy
bee eh goll er ymmyd myr ta kiarit ec Jee.”
Alexander MacPherson as Malcolm MacLean,
Bunessan, Meayll
“... cur dooin thalloo veih’n phalçhys thallooin
ta mygeayrt-y-mooin son errooid... Shen yn
ard-feaysley ta mee fakin. Cur dooin yn thalloo
er maayl cooie... Ta’n thalloo cooie mygeayrt-
y-mooin er dagh çheu... Ta ooilley’n thalloo
shen cooie son errooid... Mannagh nowmayd
shen, cha bee shiu feddyn rey rish boghtinys
er yn Ellan Skianagh.”
Angus Stewart, ny Brooghyn, yn Ellan Skianagh
yn boiranys skeaylley
•	stholkyn maillee
•	cummaltys anleighalagh /
roosteyrys thallooin
•	deforcement
•	cragheydys
•	stholkyn laboraght
Commeeys y Thallooin
Va’n Commeeys goaill stiagh:
•	croiteyryn as cotteyryn ny Gaeltaght
•	eebyrtee Gaelgagh ayns Lunnin, Doon Edin, Glaschu as baljyn elley
•	naighteyryn (myr sampleyr, MacKenzie as Murdoch)
•	lught y tushtey (myr sampleyr, Blackie ayns Ollooscoill Ghoon Edin)
•	politickeyryn (myr sampleyr, MacFarlane, Fraser-MacIntosh as Campbell
va nyn olteeyn ayns yn Ard-whaiyl Goaldagh)
•	libraalee, soshiallee as sleih veih ny gleashaghtyn obbraghys
•	sleih cadjin
Va banglaneyn ec y Chommeeys ayns:
Lunnin, Doon Edin, Glaschu, Stornoway, Barvas, Park, Leurbost, Knock, Ooisht
Hwoaie, Benbecula, Ooisht Yiass, Barraie, Salen, Oban, Carnan, Ardnamurchan,
Applecross, Gairloch, Kintail, Glenshiel, Plockton, Aird, Lochalsh, Lochcarron,
Torridon, Alness, Mulbuie, Ardgay, Caithness, Sutherland, Arnizort, Snizort,
Minginish, Sconser, Glendale, Garrafad, Valtos, ny Brooghyn, as ram buill elley!
Slattys ny Croiteyryn, 1886
•	shickyrys tannystys
•	aayeeilley son lhiasaghey ta’n tannys jannoo
er y thalloo
•	maylteeyn cairagh
•	mooadaghey kuse dy chroityn
AGH gyn imraa erbee er aarheynn thallooin
“... ta arkys y theay er yn elllan shoh cha olk
kyndagh rish genney thallooin dy vel yn
traa er jeet son jantys. As mannagh vel
feaysley çheet yn vlein shoh, bee eh
ymmyrçhagh roosteyrys y yannoo er ny
gowaltyssyn mooarey, gyn fuirraghtyn rish
slattys noa.”
Commeeys y Thallooin, Balallan
Cragh ny Feeaihee
Pairk, Ellan Lioas, 1887
Pairk, Ellan Lioas
“... ta shin treishteil nagh bee eh orrin
jannoo ymmyd jeh saaseyn yn lhied as ta ny
co-heeree boghtey ain er ve geginit dy
chliaghtey...”
“... ta’n Ven-Çhiarn
Matheson ro-yeelys da’n
Ven-Rein as ny leighyn
eck dy eaishtaght son
tullagh rish aghin ta
goaill stiagh baggyrt dy
vrishey ny leighyn shen
lioroo ta shin er nyn
reill.”
“... ta shey cheead cummaltee bunnys goll
neeu as feme oc er croityn s’moo, choud’s
ta ooilley’n shey cheead freayllt ayns
boghtinys son cur taitnys as spoyrt da un
pheiagh ny lomarcan.”
Mar a Tha
(Myr Ta)
liorish Màiri Mhòr Nic a’ Phearsain (1821-1898)
Ach dh’fhalbh na seann nithean uainn
’S tha nithean nuadha nan àite
Tha cuid nach deach a-null air chuan
Dhinn air cruadalach ri tràigh
Agh dimmee ny shenn nheeghyn voin
As ta nheeghyn noa ayns nyn ynnyd
Ta cooid nagh jagh noal er y cheayn
Jin fo arkys rish y traie
Ach fhuair sinn naidheachd gu ar miann
A tha riaraicht’ le m’ chàil
Gu bheil frìthean nam fiadh
Gan cur sìos gus an làr
Agh hooar shin naight s’taittin lhien
Ta cooilleeney my vian
Dy vel ny keyllyn feeaihee
Er nyn gur mow gys y thalloo
Dùisgibh, a luchd mo ghaoil
’S bithibh a-mach an tràths’
’S cuiribh teine ris an fhraoch
’S eiridh laoich ’na ur pàirt
Dooisht-jee, lught my ghraih
As gow-jee magh drasteyn
As cur-jee aile da’n ’reoagh
As irree-ee fenee er nyn jeu
Rouan Aignish
Ellan Lioas, 1888
Aignish, Ellan Lioas
Roosteyrys Thallooin
•	ruegyssyn 1900-1910
•	1911-1918
•	1919-1924
•	1948-1952 (cha row yn
ruegys ayns Knoydart
speeideilagh)
DEMOBILISED MEN RAID LEWIS FARMS
Òran nan Raiders
(Arrane ny Roosteyryn)
liorish Fionnlagh Moireasdan
O, ’s ann tha na diùlnaich thall
Air an taobh ùd dhen a’ Bheinn
Fhuair iad fearann ann gun taing
Bho na h-aingidh rinn am mealladh
O, ’s ann tha na diùlnaich thall
Oh, ta ny fenee hoal
Er y çheu shid jeh’n Veinn
Hooar ad thalloo ayn gyn y wooise
Da’n sleih dewil ren molley ad
Oh, ta ny fenee hoal
Fhad ’s a bhios an linn seo beò
Bidh cuimhn’ air cainnteanas Lloyd George
Gheall e fearann do na seòid
Ach na thill beò dhiubh, ’s mòr an gearain
O, ’s ann tha na diùlnaich thall
Choud’s vees yn sheeloghe shoh bio
Bee cooinaghtyn er goan Lloyd George
Ren eh gialdyn thalloo da ny treanee
Agh yn chooid haink back bio jeu, ’s mooar
nyn accan
Oh, ta ny fenee hoal
Nuair a thuig na gillean còir
Gun robh an Government fo sgleò
’S nach robh cainnteanas Lloyd George
Ach mar cheò a’ falbh à sealladh
O, ’s ann tha na diùlnaich thall
Tra hoig ny guillyn coar
Dy row yn Government foalsey
As nagh row goan Lloyd George
Agh myr kay skellal roee ass shilley
Oh, ta ny fenee hoal
Chruinnich iad is fhuair iad pìob
’S am port a chluich iad “Morair Sìm”
’S cha robh fear a bha san sgìr
Nach robh cruinn aig roinn an fhearainn
O, ’s ann tha na diùlnaich thall
Haggil ad as hooar ad piob
As she “Morair Sìm” yn carr chloie ad
As cha row dooinney v’ayns y skeerey
Nagh row kionfenish ec rheynn y
thallooin
Oh, ta ny fenee hoal
Is treasa tuath na
tighearna
S’troshey yn theay na’n çhiarn
Alba
(Nalbin)
liorish Calum as Rory MacDonald (Runrig)
Ach 'se sealladh leointe is gann
Tha an seo aig ceann thall an linn
Talamh alainn nan daoine
Fhathast an lamhan duine no dithis
Agh she reayrt lhottagh as goan
T’ayns-shoh ec kione hoal y lhing
Thalloo aalin y theay
Ayns laueyn dooinney ny jees
Sibhse chuir achadh ri achadh
Taigh ri taigh
Gus nach bi ait anns an tir
An gabh sibh comhnaidh air leth
Shiuish hug magher ry magher
Thie ry hie
Derrey nagh bee boayl faagit
Agh ad dy chummal ooilley cooidjagh
orroo hene*
[ Isaiah 5:8 - va Commeeys y Thallooin coontey ram jeh’n ronney shoh ny neesht ]
Quoi S’Lesh Nalbin?
liorish John MacEwen, currit magh 1977
YN THALLOO AIN AYNS NALBIN
Quoi s’lesh eh
Eaghtyr slane 19,068,807 acyryn
Ayns Shelloo Preevaadjagh
Ayns steatyn ny s’moo na 1,000 acyryn.............12,000,000 acyryn
Ayns steatyn ny s’loo na 1,000 acyryn.............4,500,000 acyryn
Ard-sym: 16,500,000 acyryn
Ayns Shelloo yn Ashoon
Barrantys ny Keylljyn..............................1,895,500	acyryn
Rheynn Eirinys.......................................445,800	acyryn
Raad-Yiarn Goaldagh...................................45,000	acyryn
Boayrd Ashoonagh Geayil...............................49,000	acyryn
Coadey................................................48,900 acyryn
Ard-sym: 2,500,000 acyryn
Aarheynn Thallooin
Yn Pobble v. Donald Trump
Gura mie eu