Isle of Man We<klv Tinies
Skeeallyn as Artyn
aachlouit voish
Yn Emshyr Shiaghtinoil
1982- 1984
liorish
Robert Corteen Carswell
Clouit ec ‘FRITLAG’, 9 y Corran, Ardane Purt-y-Shee, DOOLISII,
Elian Vannin, IM2 SET
1998
COADEY NY hINSHYN GOAL
19 Jerrey Fouyir 1982
Cha nel boayl erbee elley kiart gollrish ny hlnshyn Goal (eilanyn feer-heear ny
hAlbey). Ta urlee as maarlee marrey as thummeyderyn geddyn sluight ayns y reeast, as
ayns y phastyr ta ein raip shnoagyraght. Ayns y vagher (she machair ta’n ennym cadjin
er yn ard rea shen) ta ymmoddee blaaghyn feie as shooylleyderyn ta troggal nyn idd
aynshen.
Cheu elley jeh’n vagher, ta traieyn jeh geinnagh shlig gollrish rybban bane ersyn ta
tonnyn y Eearvooir rolley. Shoh boayl feer aalin as taitnyssagh er-lheh da arreyderyn
eeanlee. Dy jarroo, s’cosoylagh eh dy vel arreyderyn eeanlee geeck ayrn soogh da
?heet stiagh turryssid ny hlnshyn Goal.
Agh nish ta cowrey ny ^heerey as eeanlee ny hlnshyn fo baggyrtys er-coontey jeh
plannyn scanshoil dy vishaghey eirinys ayns ny hEllanyn Sheear. Ta ny plannyn shoh
cummit ec Rheynn Eirinys as Eeasteyrys ny hAlbey.
Gyn ourys, ta feme ec yn ard ta goaill stiagh Eilanyn Sheear ny hAlbey er cour
argid. Ta Ihiettrymys mooar currit er bishaghey eirinys liorish ooir voal as geayaghyn ta
sheidey bunnys dy kinjagh as ram fliaghey as imbagh giare aase. S’goan ta vondeish
elley ry-gheddyn, myr shen ta sleih ny hEllanyn treishteil er argidyn coonee sheshoil.
Ta’n Covargey Europagh cur paart dy argid son Claareyn Bishaghey Slaanit ry-hoi
cummal seose earroo yn phobble ayns ardjyn ayndaue ta Ihied nyn doilleeidyn
ry-gheddyn, agh shoh croghey er claareyn ffeggyrtagh da coadey y Qhymmyltaght. Cha
nel ourys erbee ec y Cheshaght Reeoil Son Coadey Eeanlee dy jinnagh Claare
Bishaghey Slaanit, ta reaghit son ny hEllanyn Sheear, assee mooar da eeanlee as beiyn
feie elley.
Ta imnea smoo mychione bishaghey eirinys er-yn-oyr dy voddagh ymmyd sodjeh
jeh sarkyl-nieughyn as keirdeeaghtyn elley noa-emshyragh bentyn rish ardjyn raad ta
eeanlee geddyn sluight. T’ad kiarail ceau ny smoo na jeih millioon as daeed punt dy
Ihieeney nyn Glaare, agh cha nel veg jeh’n argid shoh son coadey y ^hymmyltaght.
Ta mysh daeed Buill jeh Sym Skeeandagh Er-lheh ayns ny hlnshyn Goal as ard ny
ghaa elley by feeu y staydys oikoil shen. Oddagh palchey jeusyn goll er mhilley my vees
y thalloo jeeigit as y pastyr mooadit ’syn aght t’ad coyrlaghey rere y Chlaare.
Oddagh 9hirmaghey y vagher cur ayns gaue ny piyryn dy ushagyn y Cheltyn ta
foast er-maym ayns ny hlnshyn Goal. My vees y pastyr mooadit, oddagh ny ein raip ve
ceaut magh - as ta daeed ayns dagh cheead jeusyn ta foast er-mayrn ayns ooilley ny
hEllanyn Goaldagh geddyn sluight aynshoh. My vees y magher Ihiasit, ta thalloo fo
baggyrt ta beeaghey y ^hionnal smoo dy hooylleyderyn ayns Cheer ny Goal.
Va cour argid y Chovargey Europagh croghey er barrantys Reiltys y Reeriaght
Unnaneysit nagh jinnagh Claare Bishaghey Slaanit Eilanyn Sheear ny hAlbey assee
erbee da’n Qhymmyltaght. Ta’n Qheshaght Reeoil Son Coadey Eeanlee credjal nagh vel
Ihied y varrantys ry-chur rere y Chlaare t’ayn. Myr shen, t’ad shirrey er
aa-smooinaghtyn mychione y Chlaare dy vod ee goaill stiagh argid dy choadey aalid
Qheerey gyn cosoylaght as eeanlee skyoltagh ny hlnshyn Goal.
Myr shoh, foddee oaldyn scanshoil goll er freayll, as ec y traa cheddin foddee
pobble ny hEllanyn Sheear cosney cour argid sheshoil er ta feme echey foast.