CORYS NY GREINEY
CRE TA CORYS NY GREINEY?
She Corys ny Greiney ta shin gra rish yn Ghrian as ooilley ny planaidyn as nheeghyn
elley ta goll mygeayrt-y-moee. Ayns Corys ny Greiney ta –
•	yn Ghrian hene,
•	planaidyn (tree jeu crivassanagh as kiare jeu as fainaghyn oc),
•	169 eaystyn ta goll mygeayrt ny planaidyn (as foddee tooilley nagh vel fys ain er
foast),
chammah’s tousaneyn dy roltageyn as comaidyn as dreigaghyn as claghyn çhenney as
meeryn dy yoan spoaragh.
YN GHRIAN
Ta’n Ghrian ny rollage kiart gollrish ny rollageyn ta shiu fakin er yn
oie. T’ee foddey ny sniessey dooin na ny rollageyn elley, as shen y fa
t’ee jeeaghyn foddey ny s’gilley.
NY PLANAIDYN
Ta planaidyn ny corpaneyn speyrey mooarey ta goll mygeayrt yn Ghrian. Rish
bleeantyn va sleih gra dy row nuy planaidyn ayn. Agh neayr’s 2003, va feyshtyn currit ec yn
Unnaneys Rollageydys Eddyr-Ashoonagh mychione cre ta planaid er-coontey jeh fys noa
mychione corpaneyn speyrey elley, as ayns 2006 ren ny olteynyn jeh’n Unnaneys aareaghey
y chooish. Ren yn Unnaneys reaghey coontys jeh planaid son y chied cheayrt (derrey nish,
cha row ad jerkal rish feddyn planaidyn noa).
•	Tra ta corpane speyrey cruinlaghey rollage, my vees eh mooar dy liooar dy ve
cruinn, ny bunnys cruinn, as ta tromaghys dy liooar echey dy gheddyn rey rish
meeryn sloo ass y chruinlagh echey, she planaid t’ayn.
•	Tra ta corpane speyrey cruinlaghey rollage, my vees eh mooar dy liooar dy ve
cruinn, ny bunnys cruinn, agh cha nel mooadys dy liooar echey (as er-coontey jeh
1
shen cha nel tromaghys dy liooar echey) dy gheddyn rey rish meeryn sloo ass y
chruinlagh echey, she planaid crivassanagh t’ayn.
•	She ny fir sloo ta ny kiare planaidyn sthie (Crean,
Baytnag, yn Chruinney, Mart). T’ad jeant ass clagh,
lesh cree dy yiarn
•	Mooie ta kiare planaidyn enmyssit foawir gas
(Jupiter, Sarn, Uranus, Neptune). T’ad jeant seose
jeh mooadyssyn feer vooar jeh gas as ushtey, as t’ad
ymmodee keayrtyn ny smoo na ny planaidyn sthie.
Ta fainaghyn oc ooilley.
•	Ta tree planaidyn crivassanagh ayn. ’Sy vlein 2006 ren yn Unnaneys Rollageydys Eddyr-
ashoonagh (bing jeh skeeandee) coardail rish coontys jeh planaid (cha row lheid y choontys
ayn roish shen). Ec y traa cheddin va sorçh noa dy choontys reaghit son corpaneyn speyrey
ta gollrish planaidyn, agh cha nel ad cooilleeney ooilley ny ayrnyn jeh’n choontys, as shoh
planaidyn crivassanagh.
•	Ta skeeandee feddyn magh tooilley mychione ny ardyn s’odjey jeh Corys ny Greiney as
corpaneyn speyrey jeh’n Chryss Kuiper as jeh’n Vodjal Oort. Foddee dy bee tooilley
corpaneyn speyrey ny mast’oc ta cooilleeney ny ayrnyn jeh’n choontys jeh planaid.
Ta ny planaidyn goll mygeayrt yn Ghrian. Ta fys ain ooilley er shen ’sy lhing shoh, agh
derrey moghey er y 1500oo, va dagh ooilley pheiagh credjal dy row ny planaidyn – as yn
Ghrian neesht – goll mygeayrt yn Chruinney. She rollageyder voish yn Pholynn, Nicolaus
Copernicus, va’n chied dooinney dy hoilshaghey magh dy row eh ny saasey toiggal dagh
ooilley chooish ayns rollageydys dy row sleih soiaghey jeh’n Ghrian myr cree Corys ny
Greiney, ayns ynnyd jeh’n Chruinney. Agh hie bunnys 100
blein shaghey roish da sleih fondaghey dy row y barel echey kiart.
Ta ny planaidyn goll trooid spoar rere raaidyn enmyssit cruinleeyn. Cha nel ny
cruinleeyn geiyrt er kiarklyn, agh er eelipsyn – bunnys ayns cummey jeh ooh, as myr shen ta
shin gra oohchrooghyn roo. Ta liurid yn oohchroo beggan ny smoo na’n lheead echey.
2
PLANAIDYN CRIVASSANAGH
Va Ceres y chied roltage eddyr Mart as Neptune va ry-gheddyn ’sy vlein 1801.
Hoshiaght, v’ad gra dy row eh ny phlanaid. Tra hooar ad tooilley roltageyn ’syn ard shen,
ghow ad toshiaght er loayrt my-e-chione myr y roltage smoo, as cha nee planaid v’ayn. Agh
rere y choontys noa ’sy vlein 2006, t’eh ny phlanaid crivassanagh.
Va Pluto feddynit ec skeeandee ’sy vlein 1930. V’ad
smooinaghtyn dy row eh ny phlanaid sodjey derrey hooar
skeeandee corpaneyn speyrey s’odjey ’sy vlein 2003. Cha row
ad shickyr cre ta’n mooadys jeh Pluto hoshiaght, agh hooar ad
magh ny s’anmey dy row eh peeogeagh. T’eh ny phlanaid
crivassanagh, coodit lesh rio meetane. Ta cruinlaghey
neuchadjin echey, ec uillin neuchadjin cosoyley rish ny
planaidyn çheusthie jeh, as ta çheet çheusthie jeh cruinlaghey Neptune.
Ren possan dy skeeandee feddyn Eris ’sy vlein 2003 çheu hoal jeh Pluto, as t’eh
27% ny smoo na Pluto. Hoshiaght hug ad earroo oikoil er y chorpane speyrey shoh, 2003
UB313, as neayr’s shen ren yn Unnaneys Rollageydys Eddyr-ashoonagh coardail dy vel eh
ny phlanaid crivassanagh.
PLANAIDYN ELLEY?
’Sy vlein 2003 neesht hooar possan elley dy skeeandee corpane speyrey ny s’odjey na
Eris, as v’ad gra rish Sedna (shen ennym jeh ben-yee da’n sluight Inuit). She 2003 VB12
ta’n earroo oikoil echey. Ta Sedna tree keayrtyn ny s’odjey ersooyl veih’n Ghrian na Pluto,
as t’eh çheumooie jeh’n Chryss Kuiper (jeeagh ’syn ayrn heese mychione Comaidyn as y
Chryss Kuiper as y Bodjal Oort).
NY EAYSTYN
Ta ny eaystyn (ny mecphlanaidyn) nyn seihllyn beggey ny claghyn mooarey
spoaragh ta goll mygeayrt ny planaidyn as ny planaidyn crivassanagh. T’adsyn goll
mygeayrt ayns cruinleeyn eelipsagh neesht. Ta’n chooid smoo jeu feer veg, agh ta fer ny
ghaa ny smoo na Pluto. Ta daa jeu eer ny smoo na Mart. Ta skeeandee spoar er ngeddyn 169
eayst ooilley cooidjagh (Mean Souree 2007) choud’s nish. Ta bunnys dagh fer jeu
3
cruinlaghey ny foawir gas. Ta un eayst peeogeagh, va feddynit ’sy vlein 1995, cruinlaghey
roltage. Ta kiare jeu cruinlaghey planaidyn crivassanagh. Cha nel agh tree eaystyn ta
cruinlaghey planaidyn sthie.
ROLTAGEYN
Eddyr Mart as Jupiter ta cryss lhean jeh millioonyn dy heihllyn peeogeagh, claghyn
spoaragh as gloutyn dy yiarn. Ta shin gra roltageyn roo, ny mynphlanaidyn. T’ad ooilley
foddey ny sloo na’n Eayst ain. Ta’n trass ayrn jeh mooadys ny roltageyn ry-gheddyn ayns
Ceres, ta 920 km er lheead. Cosoylee shen rish mooadys yn Eayst, ta 3,476 km er lheead.
Agh son shen as ooilley, ta Ceres ny phlanaid crivassanagh nish.
Ta kuse dy roltageyn ta ry-gheddyn cheumooie jeh’n chryss roltageagh. Ta ny shlee
na 60 roltage çheet ny sniessey da’n Ghrian na ta’n Chruinney çheet, as ta tree jeu çheet
ny sniessey da’n Ghrian na ta’n planaid sniessey, Crean, çheet.
Ta daa phossan neuchadjin dy roltageyn, Ny Roltageyn Troyagh, goll mygeayrt yn
Ghrian ayns cruinlagh Jupiter. Ta’n derrey phossan gleashaghey roish y phlanaid, as ta’n
possan elley geiyrt er.
CLAGHYN SPOARAGH AS CLAGHYN ÇHENNEY AS
DREIGAGHYN
Chammah’s ny planaidyn as roltageyn as eaystyn, ta millioonyn dy chlaghyn
spoaragh gleashaghey ayns raaidyn neuchinjagh ny neuchadjin mygeayrt yn Ghrian.
Ta claghyn spoaragh (ta shin gra roo dreigaghyn) smoashal stiagh ayns ny planaidyn
as eaystyn ny keayrtyn, as shen troggal seose kiarklyn dy chlagh enmyssit beill. Ta’n chooid
smoo jeh ny claghyn spoaragh ta bwoalley noi aeraght ny Cruinney lostey ayns schimmeigyn
gial ta sleih gra roo claghyn çhenney ny rollageyn roie. My vees clagh spoaragh cosney
gys eaghtyr ny Cruinney gyn lostey dy bollagh, ta shin gra ree dreigagh.
COMAIDYN AS Y CHRYSS KUIPER AS Y BODJAL OORT
Çheu hoal jeh Pluto as Neptune ta ard enmyssit y Chryss Kuiper ta jannoo seose jysk
feer vooar raad ta corpaneyn speyrey jeant son y chooid smoo jeh rio. T’ad grad y vel
Quaoar ta’n fer smoo jeu, ta mysh 800 meeilley tessen, agh s’cosoylagh eh dy vel Pluto
cochianglt rish y Chryss Kuiper neesht.
Ny keayrtyn ta cruink rioee spoaragh ta meeiley ny ghaa tessen çheet stiagh ayns
4
Corys ny Greiney sthie. T’ad enmyssit comaidyn, as t’ad jeant ass ushtey riojit, gas riojit, as
joan spoaragh doo.
Tra ta fer jeh ny “bluckanyn sniaghtee sollagh” shoh çheet faggys dy liooar da’n
Ghrian, ta çhiass ny Greiney jannoo gaal jeh meer jeh. Ta famman liauyr gial jeh joan as
gas gaase as sheeyney magh cho foddey as 100 millioon km ersooyl veih’n Ghrian.
Shimmey rollageyder ta credjal dy vel millioonyn dy chomaidyn foddey cochianglt
rish Corys Ny Greiney. T’ad cho foddey ersooyl nagh vodmayd fakin ad, eer lesh
fodreayrtan. Ta billioonyn jeu cruinlaghey yn Ghrian kiart çheu hoal jeh Neptune as Pluto,
as shen yn oyr ta skeeandee çheet er y Chryss Comaidagh Kuiper, chammah’s jus er y
Chryss Kuiper.
Foddee dy vel tooilley comaidyn eer sodjey, ayns runtag ta sleih gra rish y Vodjal
Comaidagh Oort, ny jus y Bodjal Oort.
Nish as reesht ta fer jeh ny nheeghyn ’sy Chryss Kuiper ny ’sy Vodjal
Oort tuittym stiagh cour yn Ghrian ayns cruinlagh liauyr coon. Tra
t’eh faggys dy liooar, t’eh çheet dy ve ny chomaid fodmayd fakin.
CRE VOISH HAINK CORYS NY GREINEY?
Ta rollageyderyn credjal dy row Corys ny Greiney jeant ass
bodjal foawragh jeh gas hiddragien as joan spoaragh. Ny shlee na
4,500 million blein er-dy-henney, ren tromaghys hene y vodjal goaill
toshiaght er tayrn stiagh eh. Ren eh goaill toshiaght er çhiassaghey. Haink cree y vodjal dy
ve cho çheh dy row ny breneenyn dy hiddragien va traastit cooidjagh dy chummey bunstoo
noa, heeliu. Ren bree goaill toshiaght er deayrtey magh ass dy trome. Haink y gas dy ve ny
rollage, yn Ghrian ain.
Va gloutyn sloo dy yoan as dy ghas ayns ny ardyn mooie jeh’n vodjal traastit
cooidjagh neesht. Ren ad cummey planaidyn as eaystyn as comaidyn.
5