CREENAGHT NY MRAANE
"Insh dou Vreeshey" dooyrt fer aeg rish ben aeg Vanninagh as eshyn gynsaghey çhengey ny
mayrey, "Cre ta'n anchaslys eddyr 'Shinney lhiam ad' as 'Ta mee graihagh orroo'? Smooinee
Breeshey r'ee hene rish tammylt as eisht ren ee mongey er y fer aeg as dreggyr ee myr shoh -
"My shinney lhiams ad, ta mee lhiggey daue, as ta mee graihagh orroo, to mee cooney lhieu !"
CHA NEE MANNINAGH USS!
Ta ram sleih briaght jeem ny keayrtyn "Ren oo gynsaghey Gaelg tra v'ou aeg?" As t'eh orrym dy
reggyrt, "Cha ren." Va mee tree bleeaney as feed d'eash tra ghow mee toshiaght dy ynsaghey
çhengey ny mayrey, as er hoh diu caslys jeh'n dooinney hug orrym ee y ynsaghey!
'Sy vlein 1944, tra va mee 17 bleeaney d'eash hie mee stiagh ayns Armee Hostyn ayns Glaschu
as va'n carrey share aym 'syn armee ec y traa shen ny Bretnagh voish Carmarthen enmyssit
Ieuan Williams, scollag jeh'n eash cheddin as mee hene, agh va anchaslys mooar eddyr ain myr
te! Va mish my Vanninagh as Baarle vie aym as cha row fockle dy Ghaelg ayns my veeal bunnys,
as v'eshyn ny Bretnagh as Baarle feer vrisht echey as lane Bretnish echey. Son shickyrys cha
row yn Vaarle echey agh feer voal as tra ragh shin magh da'n ard valley Glaschu, verragh Ieuan
orrym reddyn y chionnaghey da ayns ny shappyn er yn oyr dy row yn Vaarle echey cha brisht!
Derrey veeit mee rish Ieuan smooinnee mee dy row eh kiart dy liooar da Manninagh dyn Gaelg y
ve echey agh foast dy ve ny Manninagh dooie, agh cre cha aggairagh va mee ! Hug Ieuan nearey
vooar orrym dy kinjagh. Yiarragh eh rhym, "Cha nee Manninagh uss edyr, cha nel dty hengey
ghooie ayd, she Sostynagh oo !"
Hug shoh orrym dy smooinaghtyn dy dowin mychione yn ashoon aym as yn aght scammyltagh dy
row shinyn voish Mannin ooilley nyn Hostynee miey, sorch dy lieh-Vanninee, "gyn çhengey, gyn
çheer," as veih'n traa shen magh, ren mee kiarail, dy jinnin roshtyn Mannin bio erreish da'n
chaggey, dy jinnin my chooid share dy ve my Vanninagh dooie. Cha s'ayms cre haghyr er Ieuan
fy yerrey. Lurg tammylt va shin er nyn scarrey veih my cheilley as hie eshyn gys rejiment
Bretnagh as cha vaik mee arragh eh. Agh dy mennick ta mee smooinaghyn er yn Bretnagh hug
orrym dy ve my Vanninagh dooie!
Ieuan Williams voish Carmarthen, Bretin, yn dooinney aeg neu-vaarlagh hug orryms dy ve my
Vanninagh. Dynsee mee ram Bretnish voishyn as Cha row yn Vaarle echeysyn agh feer vrisht.