Duo
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Va brod currit dou dy ghoaill toshiaght er y veashnys beg shoh tra ren mee lhaih raa Mnr
Stephen Fry. Dooyrt eh, "T'ou uss kiart myr t'ou tra nagh vel peiagh erbee jeeaghyn ort."
S'mie lhiam shen, yn aght v'eh soiaghey jeh'n chaghlaa mooar eddyr yn enney persoonagh ta
shin soilshaghey magh da'n theihll as yn enney persoonagh ta shin fakin çheusthie jin hene.
Ta mee sheiltyn dy vel eshyn ny pheiagh oney as lane oayllagh rishyn hene, dy vel eh abyl dy
screeu raa as wheesh firrinys ayn. Yn doilleeid t'ayn, ny yei shen as ooilley, shen dy ve
maynrey mychione yn enney persoonagh t'ou fakin çheusthie jeed.
Agh my chooish hene, ta caghlaa eddyr shen as ny va scruit ec Mnr Fry. Ta enney
persoonagh aym roish y theay 'syn aght cadjin, agh ta daa enney persoonagh çheusthie jeem.
Daa enney persoonagh er-lheh aym, vees goll dy maynrey cosh ry cholbey - mish as yn alter
ego aym, Jeb.
Haink yn stayd shoh dy ve ayn choud's va mee gaase, tra va mee surranse liorish neu-
hickyrys mooar mychione yn enney persoonagh aym. Ec y traa shen, ren my voir cooney dy
mooar liorish croo straih beayn, v'eh jeeaghyn, dy "Naimyn", as çhelleeragh va cair daue
mish y smaghtaghey. Va mee my phaitçhey beg ― dy jarroo, ta mee jeh beggan yrjid eer nish
― as beggan creeney roish yn traa. Dy choadey mee hene dynsee mee dy leah dy chroo
enney persoonagh va cagh soiaghey jeh. Myr yinnagh oo jerkal rish, cha row fer erbee jeu yn
enney persoonagh aym dy firrinagh.
Cha row eh derrey va mee ayns mean my vleeantyn myr jeigeyr dy ren yn enney persoonagh
stroshey ny mast'oc çheet rish, dy row mish abyl dy akin as dy hoiggal eh. She Seeon v'eh gra
rishyn hene, agh hug mish Jeb er, er-yn-oyr dy row mee rieau laccal braar enmyssit Jeb.
Toiggal nagh beign my lomarcan arragh, hug shen couyr as taitnys mooar dou.
Yn stayd shoh, haink eh dy ve ayn ec y traa cheddin as haink rish "naim" va eer ny s'dewil na
ny fir elley dy cadjin. Er-coontey shen, ren mee briwnys dy gheddyn rey rish my voir dy
bollagh. Foddey roish shen, ren mee resooney magh, gyn moir, gyn "naimyn" elley noadyr,
agh cha row mee cur barrant dy liooar orrympene my lomarcan dy yannoo veg. Agh, myr
hooar mee magh, lesh cooney my pharteeas noa çheusthie, haink eh dy ve lane aashagh.
Er y gherrid, va my voir currit da tilgey stiagh methadone daa cheayrt 'sy laa, stoo v'ee
geddyn woish yn er lhee cadjin eck ayns ynnyd jeh heroin. Mysh kiare er y chlag 'syn astyr,
marish y "naim" s'noa, v'ee goaill toshiaght er y vodka, as myr eiyrtys jeh shen, v'ad neesht
gyn mioyr liorish mysh nuy er y chlag 'syn astyr beg. V'eh jeant aym ayns shallid ny ghaa dy
aa-lhieeney y spooytag as tilgey stiagh ny v'aynjee stiagh ayns roih my vayrey.
Lurg dou dy kiarailagh glenney my lorgyn-mair veih'n spooytag, va mee er-çhee cur sheese
ee liorish my voir tra va bree noa aym dy chur ee faggys da'n "naim" shoh ayns ynnyd jeh
shen, agh hoshiaght dy yannoo shickyr dy row lorg-mair yn ordaag echey er y thummeyder.
'Syn aght shoh va treisht orrym dy hickyraghey baase my vayrey agh dy gheddyn rey neesht
rish y "naim", as cassid er dy row dunverys jeant echey .
Haghyr eh son y chooid smoo rere my aaishnys. Ayns mee ny ghaa va mish yn un pheiagh 'sy
chummal rea ain as va caa dou dy yeeraghey er lhiasaghey my chaarjys rish Jeb as jannoo
studeyrys dy gholl gys yn olloo-scoill.
Yn nah cheayrt va mee cochianglt rish dunverys, reeshtagh va feme er shen, ayns aght, ga dy
row yn eh shoh ny symoil as ny s'taitnyssee na'n chied er, nagh row veg agh geddyn rey gyn
gloas erbee. Symoil er yn oyr dy row Jeb goaill ayrn ayn, as taitnyssagh er-yn-oyr dy row caa
dou jeeaghyn dy kiarailagh er tullagh y vaaish, as ginsh da'n surransagh neesht quoi ren eh y
varroo.
Va mee 'syn olloo-scoill liorish y traa shen, as va mee corree agglagh rish leaghteyr er-lheh
va dy kinjagh caartrey yn obbyr aym, derrey va imnea mooar aym nagh jinnin my cheim y
chooilleeney. Cha noddins surral shen, myr shoh v'eh foym eh y varroo cho leah as oddagh
shen ve jeant aym.
Er-coontey y choorse aym, va shiartanse dy stooghyn kemmigagh ry gheddyn aym. Rere
coyrle Jeb, va jeeaghyn dy ve mie oayllit my-nyn-gione, ghow mee toshiaght er cur towseyn
beggey dy chaghlaaghyn stoo ayns ny cappanyn dy hey va mee arryltagh dy aarlaghey er-son
y leaghteyr. Dy dooghyssagh, smooinee eshyn dy row mee shirrey foayr jeh ― marranys
nagh dug mee eab erbee er karraghey.
Va sym aym fakin ny çhingyssyn haink ersyn lurg shen, recortey y fys son ymmyd 'sy traa ry
heet. Dy h-aighoil, haink yn çhingys yerrinagh echey tra va eshyn as mish nyn lomarcan son
co-ynsagh, as va caa dou goaill soylley jeh ny aghinyn echey son cooney choud's dinsh mee
da yn irrinys mychione y stayd echey. Jeeaghyn er yn atçhim as y dwoaie ayns ny sooillyn
echey lheie ersooyl ny veggan as ny veggan gys scaane doal y vaaish, she red eunyssagh
dooys v'eh, as v'eh foym jannoo shen reesht cho leah as oddagh shen ve jeant aym.
Rish mysh daa vlein lurg y taghyrt shoh, va mee currit da cooilleeney my cheim as da feddyn
startey gennal dou, agh ec jerrey yn traa shoh ren Jeb as mish goaill toshiaght er plannal
strane dy ghunveryssyn fondagh.
Cha row driss orrin nish, myr shoh va traa ain dy aarlaghey rolley dy troyn va shin cordail
rish 'sy chooish. Ga dy row yn clane pobble ain nish dy reih surransagh erbee va shin
geearree voish, ren shin briwnys dy beagh yn reih jeant ain dy bollagh gyn tort.
* * * *
Ren mee gosney dy mooar tra ren yn eddyr-insheyder cronnane. Nagh vel shen yn aght? ren
mee smooinaghtyn. Kiart myr v'eh çheet lhiam screeu reddyn sheese. Ren mee broo y
cramman as dooyrt me,
"Voandyr?"
"Ta Mnr Wayne ayns shoh son yn whaaltys echey, Er Lhee Warner."
"Ah, kiart dy mie," dreggyr mish. "Insh daue dy chur lhieu stiagh eh, my saillt."
Lesh mongey, ren mee lieh-lhie ergooyl 'sy chaair aym, as cheau mee shilley bieau er y
gharey trooid barryn yn uinnag. Va Mnr Wayne dy mennick ayns my smooinaghtyn er y
gherrid. Dooinney feer neu-ghennal eh, as rere yn choadan echey, v'eh goaill taitnys jeh
sollaghey guillyn aegey.
Foddee dy row y traa er jeet dy chur eab er caghlaa yn lheiys echey.