Foyr yn Rhesar
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Yn Scruteyr Hayes va gobbraghey da banglane kiangle theayagh ny Meoiryn Shee, ren eh yn
glackeyder çhellvane y chur back as ren eh lhiggey magh osney feayslee, choud's v'eh lhie
ergooyl sy chaair echey, eisht ren eh sheeyney magh e roihaghyn as ren eh mennuighey dy
lhean.
"S'aighoil eh dy vel fer toshee mie ain," as eshyn. "Nee eshyn cummal co-choyrle rish ny
media moghrey jiu, myr shoh ta caa dhyts as dooys dy chosney ersooyl dy valley . . . as t'eh
cur bwooise dooin, neesht. Shee bannee mee, yn oie shen va ainyn. Cha nel mee laccal fer
elley gollrish shen."
Haink sceau er eddin yn Sessenagh Jim Ames, va ny hoie er çheu elley y desk.
"Cha nel eh jeant as harrish foast, Vainshtyr. Cha nel, er chor erbee. Bee ny pabyryn naight as
y radio as çhellveeish buirrooghey magh y skeeal as shelg sleih dy chur y foill orroo."
"Ta fys aym er shen, Jim, agh cre fod mayd jannoo? Scammyltagh dy bollagh v'eh, ny
haghyr. Lught-thie Muslimagh lane oney, va'n dorrys toshee oc smoashit sheese ayns dromm
ny h-oie liorish possan dy pholeenyn lesh ymmodee wappinyn oc . . . Atreih, hug shen teaym
chree er shenn ven . . . ren ad lhiggey er y vac va cur eab er coadey e phaarantyn . . . as eisht
v'ad feddyn magh nagh row shoh yn enmys kiart.
"Shirrey leshtal, cha bee shen dy liooar dy chooilleeney y chooish shoh. My vees fer erbee
jeh'n daa pheiagh shen geddyn baase, foddee dy bee rouan kynnee ayn . . . as oddins toiggal
yn oyr son shen."
As eh mennuighey dy lhean reesht, heeyn magh y scruteyr e laue as hug eh stiagh ee ayns
drawer y desk echey dy hayrn magh boteil dy ushtey bea as cubbyl dy ghlessyn. Ren eh
deayrtey magh jough er-e-hon hene as yeeagh eh harrish er e hessenagh.
"By vie lhiat jough, Jim? Yiarrin dy vel feme ec nyn yees er shen."
"By vie lhiam dy mooar, agh cha noddym. Ta'n gleashtan aym. Agh foddym cur heiss dhyt,
my by vie lhiat shen."
"Gura mie mooar ayd, Jim. Nee'm goaill y bine shoh as eisht fod mayd cosney roin."
As y vadran çheet rish as ny fir hoshee ry akin goll gys ny offishyn oc, ren yn Scruteyr Hayes
shooyl dy leaystey sheese y raad gys y chummal rea echey. Yn bine dy yough va echey, va
shen er jeet dy ve kuse dy vineyn, as nish va'n ushtey bea as oie gyn chadley as aer oor feayr
y voghree çheet ry cheilley dy yannoo ersyn.
"Cre'n brock agglagh eh," dooyrt eh rishyn hene, "as gyn ourys bee'n çhellvane clinckal cho
leah's ta mee sthie."
Ren eh snapperal as scuirr eh rish shallid, as y laue echey ny lhie er uinnag happ as soilshey
çheet ny trooid. Oddagh eh scrial caairyn çheusthie j'ee, as haink eh da dy row shoh shapp
noa y vaareyder ren fosley er y gherrid.
"Shen eie mie," smooinee eh, "goll er baarey, nee shen m'y ooraghey as doostey mee dy kiart.
As bit dy anjeeal ny lurg, bee shen feer vie."
Hie eh gys y dorrys as doshil eh eh. Hie eh stiagh ayn, as ren eh lieh-huittym sheese lesh
osney feayslee sy chied chaair raink eh. Ghow eh tastey jeh tostid doaltattymagh sy çhapp.
Lurg shallid ny ghaa, dooyrt coraa,
"Moghrey mie, Vainshtyr. Cre'n aght fod mayd cur cooney da ny meoiryn shee?"
"Oh," as yn Scruteyr Hayes, as haink eh da dy row eh foast ceau yn cullee cadjin echey. "Cha
nel shen myr te, er chor erbee. Cha nel mee agh laccal goll er ooraghey as ve baarit, my
saillt."
"Dy jarroo, Vainshtyr," as y choraa. "My vees shiu croymmey er-oaie rish shallid . . ."
Gyn e yaggad, ren yn scruteyr goaill e aash sy chaair as ghooin eh e ghaa hooill. Dennee eh
ny meiryn aghtal reaghey gooyn mygeayrt e wannal, as yn chied vassag dy stoo castagh er yn
eddin echey.
"Bee laa mie ain jiu, Vainshtyr," dooyrt y choraa rish. Ren yn scruteyr soghal.
"By vie lhiam shen dy mooar," as eshyn dy skee, "agh lurg yn oie ta er ve ayn, er-lhiam nagh
bee."
"Yn oie ta er ve ayn, Vainshtyr?"
"Oh . . . boirey bentyn da'n obbyr aym."
"S'treih lhiam shen y chlashtyn, Vainshtyr. My vees shiu cur dty chione ergooyl beggan . . ."
As yn scruteyr cur seose e smeggyl, dennee eh tovalyn çheh va goll er filley mygeayrt yn
eddin echey. As eh goaill aash dy bollagh, cha row fys echey dy ren dorrys y happ fosley, as
dy row coloayrtys tappee myr hannish ny chooyl. Lurg shallid ny ghaa, va ny tovalyn
aachiartit as dooyrt coraa s'geyrey elley,
"Va shiu loayrt mychione boirey, Vainshtyr?"
"Marran," as yn scruteyr dy saveenagh. "Marran agglagh, as sleih oney çheet dy ve gortit."
"Cheayll shin my-e-chione kiart nish. Agh ny yei . . . veg agh sleih woish çheer elley."
"As cre my vees shen myr te? Seyraanee ad, as reihalagh da ny kiartyssyn cheddin as sleih
erbee elley. S'cummey dooys cre woish ta sleih çheet, she'n aght t'ad gymmyrkey ad hene
vees scanshoil . . . as yn ymmyrkey ainyn bentyn roosyn. Cre ta'n lught-thie shen
smooinaghtyn mychione ny meoiryn shee nish?"
"Yiarrin dy vel ad laccal cooilleeney, Vainshtyr."
"Shen eh," as yn scruteyr, "shen yn aght t'eh goaill toshiaght. Ta bleaystan poltal as
çhelleeragh ta dagh Muslimagh ny varrooder dewil. Dy firrinagh, she dooinney aeg trimshagh
vees shickyr dy bee eh ny s'mayrney sy nah heihll. Cha nel peiagh erbee briaght jeh cre'n fa ta
credjal shen. Myr shoh, ta possan dy pholeenyn aegey greesit as aggle orroo currit dy
smoashal sheese y dorrys echey ayns dromm ny h-oie."
"Fo aggle?" vrie yn choraa.
"Agglit ass," as yn scruteyr. "T'ad jerkal rish gunnyn, bleaystanyn, quoi ec ta fys? Eisht, dy
dooghyssagh, ta reddyn goll aggairagh. Cre'n fa jannoo shen? Cre'n fa nagh cur cubbyl dy
pholeenyn ayns eaddagh cadjin dy ghoaill eh dy kiune, tra t'eh goll magh dy chionnaghey
pabyr naight ny bainney ny'n lheid?"
"Foddee dy beagh reddyn goll ny share my va shiuish stiurey ad, Vainshtyr. My vees oo
gyrjaghey dty smeggyl beggan, Vainshtyr."
Ghow y Scruteyr Hayes e aash reesht, as eh goaill soylley jeh foyr yn rhesar snaue harrish e
chrackan.
"Foyr rhesar mie eh," as eshyn.
Dennee eh dy row y blod foast ny lhie er e scoarnagh, as yeeagh eh neese as stiagh ayns
sooillyn dorraghey yn dooinney va croymmey sheese harrish.
"She, dy jarroo, Vainshtyr Pholeen. Yiarrin dy daink shiu ny sniessey da'n 'oyr na ta fys eu."