Gowaltys ny Beiyn
Liorish
George Orwell
Cabdil I
Va Mnr. Jones, jeh Gowaltys y Vannor, er chur fo ghlass thieyn ny kiarkyn son yn oie, agh
v'eh ro scoorit dy chooinaghtyn er dooney ny tuill-chosnee. As kiarkyl y hoilshey veih'n
londeyr echey daunsey veih çheu gy heu, ren eh loaganey harrish y chlose, ren eh brebbal jeh
e vootsyn ec dorrys ny cuillagh, ghow eh er-e-hon's glonney yerrinagh dy lhune veih'n vullag
'sy thie strullee, as hie eh roish gys e lhiabbee, boayl va Bnr. Jones strinnoogh hannah.
Cho leah's va'n soilshey 'sy çhamyr lhiabbagh er ny vooghey va gleashaghey as bennalt
ooilley trooid troggalyn y ghowaltys. Va'n faaue er n'gholl mygeayrt feiy'n laa dy row ashlish
quaagh er ve ec çhenn Vajor, y collagh muck Bane Meanagh aundyragh, yn oie roish shen as
dy row eh geearree insh mychione eck da ny beiyn elley. V'eh coardit dy jinnagh ad ooilley
çheet cooidjagh 'sy toalt vooar cha leah's va Mnr. Jones kiart magh ass y raad. Wheesh arrym
v'er Shenn Vajor (myr v'ad rieau gra rish, ga dy row eh er n'gholl er taishbyney fo'n ennym
Aalid Willingdon) dy row dy chooilley pheiagh lane-arryltagh dy choayl oor dy chadley dy
chlashtyn ny v'eh dy ghra.
Ec un chione y toalt vooar, er sorçh dy ardan troggit seose, va Major ny lhie hannah er e
lhiabbagh dy choonlagh, fo londeyr va croghey veih darrag. V'eh daa vlein jeig dy eash as er
y gherrid v'eh er jeet dy ve beggan roauyr, agh v'eh foast ny vuc as ymmyrkey ard-ooasle
echey, lesh cummey creeney kenjal ny yei nagh row ny tuskyn echey rieau er ve giarrit.
Roish foddey ghow ny beiyn elley toshiaght er çheet stiagh as jannoo souyr ad hene rere ny
caghlaaghyn saase oc hene. Hoshiaght haink ny three moddee, Bluebell, Jessie as Pincher, as
eisht ny muckyn, ren lhie sheese 'sy choonlagh kiart jeeragh jeh'n ardan. Hie ny kiarkyn gys
ny lhic uinnag, ren ny calmaneyn bennalt seose gys ny rafteyryn, ren ny kirree as yn ollagh
lhie sheese çheu-chooylloo jeh ny muckyn as ghow ad toshiaght er caigney keerey. Haink yn
daa chabbyl cart, Boxer as Clover, stiagh cooidjagh, shooyl feer voal as cur sheese ny yngnyn
mooarey geayshteenagh oc dy braew kiarailagh er aggle dy beagh baagh beg ennagh follit 'sy
choonlagh. Va Clover ny laair phoinnee voiroil çheet gys y vean eash, nagh ren rieau aa-
chosney y cummey eck lurg y chiaroo harragh eck. Va Boxer ny vaagh feer vooar dy jarroo,
bunnys hoght laueyn jeig er ard, as cho lajer as daa chabbyl cadjin elley erbee cooidjagh. Ren
schimmeig vane sheese e stroin cur cummey ersyn beggan bolvaneagh, as ayns rieughid cha
row tushtagh echey jeh'n chied rang, agh va arrym ersyn ec dy chooilley pheiagh son kinjid
yn ambee echey as ny pooaraghyn ard-yindyssagh dy obbyr echey. Lurg ny cabbil haink
Muriel, y ghoayr vane, as Benjamin, yn assyl. Va Benjamin y baagh shinney er y ghowaltys,
as y fer smoo correydank. S'anvennick v'eh loayrt, as tra ren eh, dy cadjin v'eh dy chur raa
granganagh ennagh – myr sampleyr, yinnagh eh gra dy row Jee er chur da arbyl dy reayll
ersooyl ny carchuillagyn, agh dy bare leshyn nagh row arbyl er ve echey, as nagh row
carchuillagyn ayn. Ny lomarcan mastey beiyn y ghowaltys, cha ren eh rieau garaghtee. Dy
beagh feysht ersyn son yn oyr, yiarragh eh nagh row eh fakin veg dy gharaghtee er. Ny yei
shen as ooilley, gyn goaill-rish dy foshlit, v'eh slane currit da Boxer; va'n jees jeu dy cadjin
ceau ny laghyn oc Jedoonee cooidjagh 'sy phaddag veg çheu-hoal jeh'n ooylagh, fassaghey
cosh ry cholbey gyn rieau gra veg.
1
Va'n daa chabbyl kiart er lhie sheese tra haink aailagh dy ein hunnag, as y voir caillt oc,
shooyl ayns strane stiagh 'sy toalt, geegey dy faase as rouail veih çheu gy heu dy gheddyn
boayl ennagh raad nagh beagh ad currit fo chosh. Ren Clover sorçh dy voalley mygeayrt-y-
moo lesh e lurgey hoshee vooar, as ren ny ein hunnag clussaghey sheese çheusthie j'ee as
çhelleeragh haink saveen orroo. Ec y vinnid s'jerree haink Mollie, y laair volvaneagh aalin
vane va tayrn cart veg Mnr Jones, keimeragh dy dendeaysagh stiagh ayn, as ish caigney er
glout dy hugyr. Haink ee gys boayl faggys da'n oaie as ghow ee toshiaght er cloie lesh y e
mwing, as treisht urree dy hayrn geill da ny rybbanyn jiargey va feeit aynjee. Yn fer s'jerree
jeu ooilley, haink y kayt bwoirrin, ren jeeaghyn mygeayrt, 'syn aght cadjin, son y voayl
s'çhoe, as fy yerrey ren ee jingey ee hene stiagh ayn eddyr Boxer as Clover; ayns shen ren ee
cronnane dy booiagh trooid magh oraid Major gyn eaishtagh rish fockle jeh ny v'eh dy ghra.
Va ooilley ny beiyn kionefenish nish er-lhimmey jeh Moses, y feeagh meen, va cadley er
slattag çheu-chooylloo jeh dorrys ny cuillagh. Tra honnick Major dy row ad ooilley er
n'yannoo souyr ad hene as dy row ad fieau dy frioosagh, ren eh glenney e scoarnagh as ghow
eh toshiaght:
"Chumraagyn, ta shiu er chlashtyn hannah mychione yn ashlish whaagh haink orrym riyr.
Agh nee'm çheet er yn ashlish ny s'anmey. Ta red ennagh elley aym dy ghra hoshiaght. Ta
mee smooinaghtyn, chumraagyn, nagh bee'm meriu rish ymmodee meeaghyn ny sodjey, as
roish my jeanym geddyn baase, ta mee gennaghtyn dy nee my churrym eh dy chur diuish
lheid y tushtey as t'er jeet hym. Ta bea liauyr er ve aym. Ta mooarane traa er ve aym son
smooinaghtyn choud's va mee my lhie my lomarcan ayns my stholl, as er-lhiam dy voddin's
gra dy vel mee toiggal dooghys y vea 'sy chruinney shoh cho mie as ta baagh erbee ta nish
bio. T'eh mychione shoh dy vel mee geearree loayrt riu.
"My te, chumraagyn, cre vees dooghys y vea t'ain? Lhig dooin goaill-rish: s'treih as
s'tooilleilagh as s'giare ta nyn meaghyn. Ta shin ruggit, cha nel wheesh bee currit dooin agh
nee freayll yn ennal ayns nyn girp, as t'adsyn jin as ta abyl eignit dy obbraghey gys y vreneen
s'jerree jeh nyn niart; as 'syn eer hallid ta'n ymmydoilid ain er jeet gy kione ta shin currit gy
baase lesh dewilys graney. Cha nel baagh erbee ayns Sostyn toiggal bun y vaynrys ny'n
soccar lurg da çheet dy ve un vlein dy eash. Cha nel baagh erbee seyr ayns Sostyn. Treihys as
y vondiaght ta bea vaagh: shen y firriney lhome.
"Agh vel shoh ayns rieughid rere dooghys? Vel eh er yn oyr dy vel y çheer shoh ain cho moal
nagh vel eh cur seose bea choar dauesyn ta baghey aynjee? Cha nel, chumraagyn, shen ta mee
dy ghra milley cheayrt, cha nel! Ta ooir Hostyn troaragh, s'mie ta'n emshyraght, ta ablid eck
cur bee ayns slane palçhey gys earroo braew foddey smoo dy veiyn na ta baghey aynjee nish.
Oddys yn un ghowaltys shoh ain cummal seose dussan dy chabbil, feed booa, cheeadyn dy
chirree – ooilley jeu baghey ayns souyrid as ayns ooashlid ta bunnys erskyn credjal ain ec y
traa t'ayn. Cre'n fa eisht vel shin tannaghtyn 'sy stayd trimshagh shoh? Er yn oyr dy vel
bunnys slane troar y laboraght ain goll er geid voin liorish deiney. Ayns shen, chumraagyn,
ta'n aght feayslee da ooilley ny doilleeidyn ain. Ta coontey giare jeant jeh ayns un fockle –
Dooinney. Cha nee agh Dooinney ta'n un noid ain ayns rieughid. Fow-jee rey rish Dooinney
veih'n chooish, as ta moir y voirey dy accyrys as dy rour obbyr scryssit magh dy bragh.
"She Dooinney ta'n cretoor ynrican ta goaill gyn troarey. Cha nel eh cur bainney, cha nel eh
brey oohyn, t'eh ro faase dy hayrn y cheeaght, cha nod eh roie tappee dy liooar dy hayrtyn
conneeyn. Ny yei t'eh ny hiarn harrish ny beiyn ooilley. T'eh cur orroo obbraghey, t'eh cur
2
back daue y towse sloo lhome nee lhiettal ad veih goll neeu, as y chooid er-mayrn t'eh freayll
er-e-hon hene. Ta'n laboraght ain traaue yn ooir, ta'n toarrey ain jannoo troaragh ee, agh ny
yei shen cha nel fer erbee jin as s'leshyn ta veg agh e chrackan lhome echey hene. Shiuish
vooaghyn ta mee fakin roym, quoid milley galloon dy vainney va currit lieriu car ny bleeaney
shoh chaie? As cre haghyr rish y vanney shen lhisagh v'er hroggal lheiyee hramylt? Ta dagh
bine jeh er n'gholl sheese scoarnee nyn noidyn. As shiuish chiarkyn, quoid ooh vel shiu er
vrey 'sy vlein shoh chaie, as quoid jeh ny oohyn shen va rieau guirt son ein? Ta ny fir elley
ooilley er n'gholl gys y vargey dy chosney argid da Jones as e gheiney. As uss, Chlover,
c'raad ta ny kiare sharree ruggyr uss, as lhisagh ad er ve cooney as taitnys y henn eash ayd?
Va cagh creckit ec un vlein dy eash – cha jean oo arragh fakin fer erbee jeu reesht. Myr
cooilleeney son ny kiare traaghyn lhie hoalley ayd as ooilley dty laboraght ayns ny
magheryn, cre va rieau ayd's er-lhimmey jeh lowanseyn sloo as stholl?
"As cha nel eer ny beaghyn ain ta shin ceau lowit dy roshtyn y seihll dooghyssagh oc. Er-my-
hon hene cha nel mee gaccan, er yn oyr dy vel mish fer jeusyn ta aighoil. Ta mee daa vlein
jeig dy eash as ta ny shlee na kiare cheead sluight er ve aym. Myr shoh ta bea dooghyssagh
ny muickey. Agh cha nel baagh erbee scapail y skynn dewil fy yerrey hoal. Shiuish, vuckyn
keish ta nyn soie roym, nee dagh fer jiu screeagh magh nyn mioys ec y vlock çheusthie jeh un
vlein. Gys y red atçhimagh shen t'eh orrin ooilley çheet – booaghyn, muckyn, kiarkyn, kirree,
dy chooilley pheiagh. Cha nel erree veg share eer ec ny cabbil as ec ny moddee. Uss, Voxer,
yn eear laa nee ny muskylyn mooarey shen ayd's coayl y pooar oc, nee Jones uss y chreck
da'n vuitçhoor cabbil, nee giarrey dty scoarnagh as uss y vroie son ny coyin hynnagh. Er son
ny moddee, tra t'ad çheet dy ve shenn as gyn feeackle, ta Jones kiangley breek mygeayrt nyn
mwannalyn as t'eh baih ad ayns y loghan sniessey.
"Nagh nee baghtal eh dy bollagh, eisht, chumraagyn, dy vel uilk ooilley y theihll shoh çheet
veih tranlaase liorish deiney? My vees shin agh geddyn rey rish Dooinney, by lhienyn hene
veagh troaryn y laboraght ain. Bunnys çhelleeragh oddagh shin çheet dy ve berçhagh as seyr.
Cre, eisht, ta ry yannoo ain? Cre, agh dy obbraghey oie as laa, corp as annym, ry hoi cur haart
kynney deiney! Shen y çhaghteraght aym diuish, chumraagyn: Irree Magh! Cha s'aym's cuin
harrys yn Irree Magh shen, foddee ayns shiaghtin ny ayns cheead blein, agh ta fys aym, cho
shickyr as ta mee fakin y coonlagh shoh fo my chassyn, dy gerrid ny fy yerrey dy bee cairys
er ny yannoo. Jeerree-jee er shen, chumraagyn, trooid cooid ghiare er-mayrn ny beaghyn eu!
As erskyn ooilley, insh-jee y çhaghteraght shoh aym dauesyn ta çheet nyn yei euish, dy vod
sheelogheyn ry heet tannaghtyn lesh y streeu derrey vees barriaghtagh eh.
"As cooinnee-jee, chumraagyn, nagh nhegin da'n chiarail trome eu tuittym. Cha nhegin da
argane erbee cur shiu er-shaghryn. Ny jean-jee eaishtagh tra t'ad ginsh diu dy vel sym co-
reggyrtagh ec Dooinney as ny beiyn, dy vel berçhys yn derrey yeh berçhys y jeh elley. She
breagyn ooilley t'ayn. Cha nel Dooinney geiyrt er cooishyn cretoor erbee elley er-lhimmey
jehsyn hene. As nyn mast'oc, ny beiyn, lhig da slane unnaneys ve ayn, slane cumraagys 'sy
strep. Ta deiney ooilley ny noidyn. Ta beiyn ooilley nyn gumraagyn."
Ec y traa shoh va musthaa mooar ayn. Choud's va Major loayrt, va kiare roddanyn mooarey
er snaue magh ass ny tuill oc as v'ad nyn soie er nyn gerrooyn jerree, geaishtagh rish.
Doaltattymagh va ny moddee er n'ghoaill reayrt sooilley orroo, as cha nee agh liorish ratçhal
dy bieau gys ny tuill oc dy ren ny roddanyn sauail y bioys oc. Ren Major troggal seose e
chrubbane son tostid.
3
"Chumraagyn, " as eshyn, "shoh cooish as shegin dooin cur reaghys urree. Ny cretooryn feie,
gollrish roddanyn as conneeyn – vel ad nyn gaarjyn ny nyn noidyn? Lhig dooin ceau teiy er.
Ta mee cur y feysht shoh roish y çhaglym: Nee cumraagyn roddanyn?"
Va'n teiy jeant çhelleeragh, as v'eh coardit liorish tromlagh lane niartal dy nee cumraagyn va
roddanyn. Cha row agh kiare cremeyderyn ayn, ny three moddee as y kayt, ren ceau, v'eh
feddynit ny sanmey, teiy er dagh çheu. Hie Major er:
"S'beg elley aym dy ghra. Cha nel mee agh gra reesht, cooinee-jee dy kinjagh er currym y
noidys eu rish Dooinney as rish ooilley e raaidyn. Cre erbee vees gimmeeaght er daa lurgey,
she noid eh. Cre erbee vees gimmeeaght er kiare lurgaghyn, ny ta skianyn echey, she carrey
eh. As cooinee-jee neesht, ayns caggey noi Dooinney, nagh nhegin dooin çheet dy ve
cosoyley rish. Eer tra ta shiu er chur laue y varriaght er, ny jean-jee arrish er ny drogh-oashyn
echey. Cha nhegin da baagh erbee arragh cummal ayns thie, ny cadley ayns lhiabbee, ny ceau
eaddagh, ny iu jough meshtallagh, ny smookal thombaagey, ny bentyn rish argid, ny goaill
ayrn ayns dellal. S'olk ta oashyn Dooinney ooilley. As, erskyn ooilley, cha nhegin da baagh
erbee arragh tranlaase er e horçh hene. Faase ny lajer, aghtal ny moal, she braaraghyn shinyn
ooilley. Cha nhegin da baagh erbee arragh marroo baagh erbee elley. S'corrym ta beiyn
ooilley.
"As nish, chumraagyn, nee'm insh diu mychione yn ashlish v'aym riyr. Cha noddym cur
coontey jeh'n ashlish shen diu. Ashlish v'eh jeh'n theihll myr bee eh tra vees Dooinney er ny
lheie ersooyl. Agh v'eh cur mee ayns cooinaghtyn jeh red ennagh va jarroodit aym rish
foddey. Ymmodee bleeantyn er dy henney, tra va mee my vannoo, yinnagh my voir as ny
muckyn arkagh elley goaill shenn arrane, jehsyn bione daue veg agh y carr as ny three
fockleyn toshee. Bione dooys y carr shen ayns my lambaanid, agh s'foddey er dy henney eh
neayr's hie eh magh ass my chooinaghtyn. Agh riyr, haink eh back dooys 'syn ashlish aym.
As ny smoo na shen, haink fockleyn yn arrane back neesht – fockleyn, ta mee shickyr, va goll
er goaill liorish ny beiyn foddey er dy henney as va caillt ass cooinaghtyn rish sheelogheyn.
Nee'm goaill diu yn arrane shen nish, chumraagyn. Ta mee shenn as s'garroo ta my choraa,
agh lurg dou ynsaghey diu y carr, foddee shiu goaill eh ny share er-nyn-son euish hene. T'eh
enmyssit 'Beiyn Hostyn'."
Ren Shenn Vajor creddal dy ghlenney e scoarnagh as ghow eh toshiaght er goaill arrane. Myr
dooyrt eh, s'garroo va'n choraa echey, agh ghow eh arrane mie dy liooar, as she carr greesee
v'ayn, red ennagh eddyr 'Clementine' as 'La Cucaracha'. Shoh va ny fockleyn:
Veiyn Hostyn, veiyn Nerin,
Veiyn ass çheer erbee 'sy theihll,
Clasht-jee rish y çhaght'raght mie aym
Jeh traa share çheet, cur-jee geill.
Hig yn laa, nish ny fy yerrey,
Tra vees Dooinney currit mow,
Gyn tranlaase, bee magheryn Hostyn
Cur nyn droar son beiyn vraew.
Cha bee cullee er y ghreeym ain,
Cha bee fainey ayns y stroin,
Cha bee beealragh ny jialg vrasnee,
4
Cha jean kip dyn imman roin.
Erskyn credjue bee ny troaryn,
Curnaght, corkey, faiyr as oarn,
Shamrag, poanraghyn as mootyn,
Bee ad ain as ec nyn gloan.
S'gial bee magheryn eisht ayns Sostyn,
Nee ny glish roie sheese dy glen,
S'oorey neesht nee flannyn sheidey,
Tra hig seyrsnys y laa shen.
Lhig dooin streeu, eisht, son y laa shen,
Ny geddyn baase ayns eab cho mooar.
Son nyn seyrsnys çheet ry cheilley,
Guiy as cabbyl, kiark as booa.
Veiyn Hostyn, veiyn Nerin,
Veiyn ass çheer erbee 'sy theihll,
Clasht-jee rish y çhaght'raght mie aym
Jeh traa share çheet, cur-jee geill.
As adsyn goaill yn arrane shoh, va ny beiyn greesit ass myghin. Bunnys roish my daink
Major gys y jerrey jeh, v'ad er n'ghoaill toshiaght er goaill yn arrane er-nyn-son hene. Va eer
ny fir smelley er n’ynsaghey y carr as fockle ny ghaa, as adsyn as va aghtal, gollrish ny
muckyn as ny moddee, va'n clane arrane oc ayns nyn gooinaghtyn çheusthie jeh minnid ny
ghaa. As eisht, lurg kuse dy eabyn toshee, ren beiyn ooilley y ghowaltys brishey magh lesh
'Veiyn Hostyn' lesh un aigney. Ren yn ollagh eh y eam, as ny moddee eh y ghoanstyrnee, as
ny kirree eh y vaaley, as ny cabbil eh y hutternee, as ny thunnagyn eh y whackal. Wheesh
taitnys v'oc er yn arrane dy ren ad eh y ghoaill dy slane queig cheayrtyn ny yei y cheilley, as
foddee dy jinnagh ad v'er hannaghtyn lesh goaill eh fud ny hoie er be dy ren red ennagh
brishey stiagh orroo.
Dy neu-aighoil, ren y musthaa doostey Mnr. Jones, ren lheimmey magh ass y lhiabbee, as eh
shickyr dy row shynnagh 'sy chlose. Ghow eh greim jeh'n ghunn va rieau ny hassoo ayns
corneil e hamyr lhiabbagh, as ren eh lhiggey orraghey dy ghrineyn earroo 6 stiagh 'sy
dorraghys. Ren ny grineyn towlaghey ad hene stiagh ayns boalley y toalt as ren y çhaglym
irree ass dy siyragh. Ren dy chooilley pheiagh roie er çhea gys y lhiaght cadlee echey hene.
Ren ny eeanlee lheimmey seose er ny slattyn oc, ren ny beiyn lhie sheese 'sy choonlagh, as
va'n slane gowaltys ny chadley ayns shallid.
Cabdil II
Three oieghyn ny s’anmey hooar shenn Vajor baase dy sheeoil 'sy chadley echey. Va'n corp
marroo echey oanluckit ec bun yn ooylagh.
Haghyr shoh moghey ayns Mee Vayrt. Ayns ny three meeaghyn lurg shen va palçhey goll er
jannoo dy follit. Va loayrtys Major er chur da beiyn s'tushtee y ghowaltys toiggalys thalk noa
er bea. Cha row fys oc er tra harragh yn Irree Magh hug Major faaishnys er, cha row oyr oc
son smooinaghtyn dy beagh eh ayns ny laghyn oc hene, agh hoig ad dy baghtal dy row
5
currym orroo jannoo aarloo er-e-hon. Ren yn obbyr dy ynsaghey as dy stiurey ny fir elley
çheet dy dooghyssagh er ny muckyn, as enn oc dy cadjin myr ny fir s'aghtaley mastey ny
beiyn. Ard-cheimnagh mastey ny muckyn va daa chollagh muck aeg enmyssit Snowball as
Napoleon va Mnr. Jones troggal dy chreck. She collagh muck mooar Berkshire va Napoleon,
yn un Verkshire er y ghowaltys, as eh jeeaghyn dy ve beggan elgyssagh, nagh row monney
son loayrt, agh va goo echey dy row reddyn çheet rere yn aigney echey. Va Snowball ny
chollagh muck smoo bioal na Napoleon, ny s'gastey 'sy loayrtys echey as ny smoo crootagh,
agh va sleih smooinaghtyn nagh row cho dowin va'n persoonid echey. She muckyn keish va
ooilley ny collee vuc elley er y ghowaltys. Y fer share er enn ny mast'oc, she collagh muck
beg roauyr va enmyssit Squealer, feer phussagh, as sooillyn meekey echey, lheiltys gastagh,
as coraa gheyre-ving. V'eh ny loayreyder yindyssagh, as tra v'eh resooney magh cooish
doillee ennagh va beoyn echey dy skibbylt veih çheu gy heu as dy scuitçhal y famman echey
va feer vreigagh ayns aght ennagh. Dooyrt ny fir elley mychione Squealer dy voddagh eh
çhyndaa doo dy ve bane.
Va'n troor shoh er hroggal er ynsagh shenn Vajor dy ve slane coarys dy smooinaghtyn, as
v'ad gra rish Baagherys. Kuse dy oieghyn 'sy çhiaghtin, choud's va Mnr. Jones ny chadley,
v'ad cummal çhaglymyn follit 'sy toalt as ren ad soilshaghey magh bun-eieyn y Vaagherys da
ny fir elley. Ec y toshiaght hooar ad mooarane dy volvaneys as dy neu-hym. Loayr paart jeh
ny beiyn mychione y churrym dy leighaltys rish Mnr. Jones, as adsyn cur "Ard Vainshtyr" er,
ny dooyrt ad raaghyn bunnidagh gollrish "Ta Mnr. Jones fassaghey shin. Dy row eshyn
ersooyl, yinnagh shin geddyn baase veih gortey." Ren fir elley cur lheid ny feyshtyn as "Cre'n
fa lhisagh shinyn ve boirit mychione ny vees taghyrt lurg dooinyn ve marroo?" ny "My
haghyrys yn Irree Magh shoh aght erbee, cre'n aght vees caghlaa dy ve jeant, vel shin streeu
er-e-hon ny dyn?", as va doilleeid mooar ec ny muckyn cur orroo toiggal dy row shoh noi
bun as bree y Vaagherys. Va ny feyshtyn s'bolvanee jeu ooilley goll er cur liorish Mollie, y
laair vane. She'n eer chied eysht hug ee er Snowball: "Bee shugyr ayn foast lurg yn Irree
Magh?"
"Cha bee," as Snowball dy lajer. "Cha nel saase erbee ain dy yannoo shugyr er y ghowaltys
shoh. Marish shen, cha nel oo feme shugyr. Bee wheesh corkey as traagh ayd's as t'ou
geearree."
"As bee eh foast lowit dou dy cheau rybbanyn ayns my wing?" vrie Mollie.
"Chumraag," as Snowball, "ta ny rybbanyn shen dauesyn t'ou wheesh currit ny chowrey dy
vondiaght. Nagh vod oo toiggal dy vel seyrsnys feeu ny smoo na rybbanyn?"
Ren Mollie coardail, agh veih'n choraa eck cha row ee jeant shickyr.
Va doilleeid eer ny strimmey ec ny muckyn dy chur bac er ny breagyn va goll er skeaylley ec
Moses, y feeagh meen. Speeikear as tutler va Moses, as eshyn biggin er-lheh ec Mnr. Jones,
agh s'aghtal v'eh my loayreyder neesht. V'eh gra dy row fys echey dy row çheer druiaghtagh
ayn dy feer enmyssit Slieau Villish y Hugyr, as gys shen va dy ooilley vaagh goll tra v'ad
geddyn baase. V'ee soit boayl ennagh heose 'sy speyr, beggan çheu hoal jeh ny bodjalyn, va
Moses dy ghra. Ayns Slieau Villish y Hugyr she'n Doonaght v'ayn shiaght laghyn 'sy
çhiaghtin, va shamrag ry gheddyn car ny bleeaney, as va crammanyn shugyr as berreenyn
rass lieen gaase er ny cleighyn. Ren ny beiyn cur dwoaie da Moses er yn oyr dy row eh ny
hutler as nagh row obbyr erbee jeant echey, agh va kuse jeu credjal ayns Slieau Villish y
6
Hugyr, as v'eh er ny muckyn arganey feer chreoi dy choyrlaghey daue nagh row lheid y voayl
ayn.
She'n daa chabbyl cart, Boxer as Clover, va nyn ostyllyn s'leighalee. Va doilleeid mooar ec
yn daa shoh ayns resooney magh cooish erbee er-nyn-son hene, agh cho leah as ren ad
soiaghey jeh ny muckyn dy ve nyn vir-ynsee, ren ad goaill stiagh dy chooilley red va inshit
daue, as ren ad cur shen reesht gys ny beiyn elley trooid resoonaghyn neu-chramp. Cha ren ad
rieau failleil dy ve kionefenish ny çhaglymyn follit 'sy toalt, as v'ad leeideil ayns goaill yn
arrane 'Beiyn Hostyn', leshyn va ny çhaglymyn rieau çheet gy kione.
Son shen as ooilley, myr haghyr eh, haink yn Irree Magh foddey ny s'moghey as foddey ny
sassey na va peiagh erbee jerkal rish. Ayns ny bleeantyn roish shen va Mnr. Jones, ga dy row
eh ny ard-vainshter creoi, er ve ny eirinagh fondagh, agh dy jeieanagh va drogh-hraa er jeet
ersyn. Haink eh dy ve currit dy mooar ass cree lurg da coayl argid ayns cooish leigh, as ghow
eh toshiaght er iu ny smoo na va mie er-e-hon. Rish kuse dy laghyn ny yei y cheilley yinnagh
eh lieh-lhie 'sy chaair Windsor echey 'sy thie vooar, lhaih ny pabyryn naight, giu, as ny
keayrtyn cur da Moses meeryn dy arran sooit lesh lhune. Va ny deiney echey litçheragh as
mee-oney, va ny magheryn lane dy harkil, va ny troggalyn ayns feme jeh mulleeyn, va ny
cleighyn jarroodit, as va ny beiyn gyn bee dy liooar.
Haink mee veanagh y tourey as va'n traagh bunnys aarloo dy ve buinnt. Oie'll Eoin, Jesarn
myr v'eh, hie Mnr. Jones stiagh ayns Willingdon as haink eh dy ve cho scoorit 'sy Lion Jiarg
nagh daink eh back derrey munlaa Jedoonee. Va ny deiney er vlieaun yn ollagh moghey 'sy
voghrey as eisht v'ad er n'gholl magh dy hayrtyn conneeeyn, gyn ve boirit mychione
fassaghey ny beiyn. Tra haink Mnr. Jones back huitt eh ny chadley çhelleeragh er soaig y
hamyr soie lesh y News of the World harrish yn eddin echey, myr shoh tra haink y fastyr beg,
va ny beiyn foast gyn beaghey. Fy yerrey cha nod ad surral eh ny sodjey. Ren fer jeh ny
booaghyn brishey sheese dorrys y waag-stoyr lesh yn eairk eck as ghow ooilley ny beiyn
toshiaght er goaill bee er-nyn-son hene veih ny coir. Kiart er shen, ghooisht Mnr. Jones. Y
nah hallid va eshyn as ny kiare deiney echey 'sy waag-stoyr lesh kippyn ayns nyn laueyn,
scuitçhal mygeayrt dagh airt. Va shoh ny smoo na voddagh ny beiyn accryssagh surral. Lesh
un aigney, ga nagh row veg jeh'n lheid er ve plannit rolaue, cheau ad ad hene er ny
torçheyderyn oc. Doaltattymagh hooar Jones as e gheiney magh dy row ad goll er puhtey as
er brebbal veih dagh çheu. Va'n taghyrt dy bollagh ass nyn smaght. Cha row ad rieau er vakin
beiyn ymmyrkey ad hene myr shoh roish nish, as ren yn irree magh doaltattym shoh liorish
cretooryn v'ad oayllagh rish bwoalley as drogh-ghellal roo ayns aght erbee v'ad geearree, cur
ass ad bunnys dy bollagh lesh aggle. Lurg veg agh minnid ny ghaa ren ad scuirr veih cur eab
er fendeil ad hene as hyndaa ad nyn greeym dy roie ersooyl. Minnid ny s’anmey va ooilley ny
queig jeu er roie er çhea dy bollagh sheese y vayr chart goll sheese gys y raad mooar, as ny
beiyn cloh orroo dy barriaghtagh.
Yeeagh Bnr. Jones magh ass uinnag y hamyr lhiabbagh, honnick ee ny va taghyrt, dy siyragh
ren ee ceau paart dy chooid ayns poagey troailt, as ren ee snaue magh ass y ghowaltys liorish
raad elley. Ren Moses clistal veih'n clat echey as ren eh bennalt ny jei, as eh cliogaraght dy
ard. Ec y traa cheddin, va ny beiyn er chloh er Jones as e gheiney magh er y raad as er
woalley dooint y ghiat queig-barryn nyn lurg. As myr shoh, bunnys roish my row fys oc er ny
va taghyrt, va'n Irree Magh er ve jeant dy speeideilagh: va Jones eebrit magh, as s'lhieusyn va
Gowaltys y Vannor.
7
Rish kuse jeh ny minnidyn toshee s'goan oddagh ny beiyn credjal yn aigh vie oc. Va'n chied
immeeaght oc dy lhigey ooilley cooidjagh mygeayrt caglieeyn y ghowaltys, myr dy beagh ad
jannoo shickyr nagh row fer dooinnoil erbee follaghey boayl erbee ayns shen; eisht ren ad
ratçhal back gys troggalyn y ghowaltys dy scryssey magh ny monnaghyn s'jerree jeh reill
feohdit Jones. Va'n thie greienys ec jerrey ny stabylyn er ny vrishey foshlit; ny beealraghyn
as ny fainaghyn stroinney as ny geulaghyn moddee as ny skynnyn dewil lhieusyn yinnagh
Jones spoiyaghey ny muckyn as ny eayin, v'ad ooilley ceaut sheese y çhibbyr. Va ny cassyn-
streeaney as ny scaaghyn-sooilley, ny poagaghyn stroaney neareydagh, ceaut er aile yn orçh
va lostey 'sy chlose. As ny kippyn myrgeddin. Ren ny beiyn ooilley lheimyragh lesh boggey
tra honnick ad ny kippyn goll er stroie ec ny lossaghyn. Cheau Snowball er yn aile neesht ny
rybbanyn lhieusyn va mwingyn as fammanyn ny cabbil er ve jesheenit dy cadjin laghyn y
vargee.
" Lhisagh rybbanyn," as eshyn, "smooinit dy ve eaddeeyn, ta ny monnaghyn jeh fer
dooinnoil. Lhisagh beiyn ooilley goll rooisht."
Tra cheayll Boxer shoh ren eh cur lesh edd choonlee veg v'eh ceau 'sy tourey dy reayll ny
carchuillagyn magh ass e chleayshyn, as cheau eh ee er yn aile lesh yn stoo elley.
Ayns traa feer ghiare ren ny beiyn stroie dy chooilley red va cur ad ayns cooinaghtyn jeh
Mnr. Jones. Ren Napoleon ad y leeideil back gys y waag-stoyr as hug eh magh towse dooblit
dy arroo da dy chooilley pheiagh, lesh daa vrishtag son dagh moddey. Eisht ghow ad 'Beiyn
Hostyn' veih kione gy chione shiaght keayrtyn ass nyn geilley, as lurg shen ren ad goll dy lhie
son yn oie as ren ad cadley myr nagh ren ad rieau cadley roish shen.
Agh ren ad doostey 'sy vadran 'syn aght cadjin, as doaltattymagh lesh cooinaghtyn oc er y red
gloyroil ren taghyrt, ren ad ooilley ratçhal magh 'syn aber ry cheilley. Paart raad sheese yn
aber va nab as reayrt veih harrish yn chooid smoo jeh'n ghowaltys. Ren ny beiyn siyraghey
gys y vullagh jeh as ren ad blakey mygeayrt-y-moo ayns soilshey cleeir y voghrey. She,
s'lhieusyn v'eh – dy chooilley red oddagh ad fakin, s'lhieusyn v'eh! 'Sy eunys jeh'n eie shen
ren ad clistal mygeayrt as mygeayrt, cheau ad ad hene seose 'syn aer ayns lheimmaghyn
mooarey dy ard-ghreesaghey. Ren ad rolley 'sy druiaght, ren ad goaill bolgumyn jeh faiyr
villish y tourey, ren ad brebbal seose ceabyn yn ooir doo as stronnaghey y soar mea eck.
Eisht hie ad turrys dy scrutaghey y clane gowaltys as ghow ad baght lesh yindys gyn fockle
jeh'n thalloo jiarg, y woaillee hraagh, yn ooylagh, y loghan, y cheyll veg. V'eh myr nagh row
ad rieau er n’akin ny reddyn shoh roïe, as eer nish s'goan oddagh ad credjal dy by lhieusyn
hene v'ad.
Eisht hie ad ayns straneyn back gys troggalyn y ghowaltys as haink ad gys stap dy tostid
çheumooie jeh dorrys y thie eirinagh. S'lhieusyn va shen neesht, agh v'ad ro agglit dy gholl
stiagh ayn. Agh lurg shallid, ren Snowball as Napoleon puhtey foshlit y dorrys lesh nyn
geayltin as hie ny beiyn stiagh ayn, fer as fer, as adsyn shooyl lesh ard-chiarail er aggle ny
haggle dy jinnagh ad cur veg ass e voayl. Hie ad er baare nyn oardaagyn coshey veih çhamyr
gy hamyr, goaill aggle noi loayrt ny syrjey na myr hannish as jeeaghyn lesh sorçh dy yindys
er yn soaillid erskyn credjue, er ny lhiabbaghyn lesh ny mattressyn fedjag oc, er ny glessyn
tuarastyl, er yn aashag gheaysh chabbil, er y vrat laare Brussels, er y lithograph jeh'n Ven-
Rein Victoria erskyn boayrd çhymlee y hamyr soie. V'ad kiart er çheet neose ny greeishyn tra
haink eh magh dy row Mollie caillt. Tra hie ad back, hooar ny fir elley magh dy row ee er
hannaghtyn 'sy çhamyr lhiabbagh share. V'ee er n'ghoaill peesh dy rybban gorrym veih
boayrd scaane Bnr. Jones, as v'ee cummal eh noi'n gheaylin eck as v'ee jannoo mooar j'eeish
8
hene 'sy ghless ayns aght feer volvaneagh. Ren ny fir elley cur oghsan jee dy geyre, as hie ad
magh. Kuse dy yskidyn va croghey 'sy thie vooar, v'ad currit lhieu magh ry hoi oanluckey, as
va'n stoandey dy lhune 'sy çhamyr nieeaghan brisht stiagh lesh breb veih ingin Boxer, agh er-
lhimmey jeh shen cha row veg 'sy thie er ny venn. Va kiarail jeant lesh un aigney choud's
v'ad 'sy voayl shen hene dy lhisagh y thie eirinagh ve freillt myr thie tashtee. V'ad ooilley
coardail nagh nhegin da baagh erbee baghey ayns shen dy bragh.
Ghow ny beiyn yn anjeeal oc, as eisht ren Snowball as Napoleon cur eam orroo dy heet ry
cheilley reesht.
"Chumraagyn, " as Snowball, "t'eh lieh oor lurg shey as ta laa liauyr roin. Jiu ta shin goaill
toshiaght er cur stiagh y traagh. Agh ta cooish elley as shegin jee ve goit ayns laue
hoshiaght."
Nish ren ny muckyn insh daue dy row ad er n’ynsaghey daue hene ayns ny three meeaghyn
shoh chaie dy lhaih as dy screeu veih shenn lioar lettraghey by lesh paitçhyn Mnr. Jones as va
ceaut er y charnane trustyr. Ren Napoleon shirrey orroo son puit dy pheint doo as vane as ren
eh leeideil ad sheese gys y ghiat queig-barryn va lhiggey magh da'n raad mooar. Eisht ren
Snowball (er yn oyr dy nee Snowball eh va'n fer share ec screeu) goaill skeab eddyr daa
uddane e chrubbane, ren eh peintal magh GOWALTYS Y VANNOR veih barr syrjey y ghiat
as 'syn ynnyd jeh shen ren eh peintal GOWALTYS NY BEIYN. Bee shoh ennym y
ghowaltys veih’n traa shoh maghey. Lurg shoh hie ad back gys troggalyn y ghowaltys, boayl
ren Snowball as Napoleon shirrey orroo dy chur lhieu aarey as dy chur eh noi boalley hoal y
toalt vooar. Ren ad soilshaghey magh, liorish ny studeyryssyn oc ayns ny three meeaghyn
shoh chaie, dy row eh er jeet lesh ny muckyn sheeley bun-eieyn y Vaagherys dy yannoo
Shiaght Annaghyn. Veagh ny Shiaght Annaghyn shoh nish scruit er y voalley; yinnagh ad
seose leigh gyn caghlaa, as rere yn ee shoh shegin da dagh ooilley vaagh er Gowaltys ny
Beiyn ceau ny laghyn oc lurg shoh dy bragh. Lesh paart dy ghoilleeid (er yn oyr nagh nee
aashag eh son muck dy reayll corrym eh hene er aarey) ren Snowball drappal seose as ghow
eh toshiaght er yn obbyr, as Squealer tesmad ny ghaa fosyn as eh cummal y pot peint. Va ny
Annaghyn scruit er y voalley va doo lesh terr ayns lettraghyn mooarey baney va ry lhaih jeih
stundayrt as feed veih shen. V'ad myr shoh:
NY SHIAGHT ANNAGHYN
1.	Cre erbee ta goll er daa lurgey, she noid eh.
2.	Cre erbee ta goll er kiare lurgaghyn, ny ta skianyn echey, she carrey eh.
3.	Cha jean baagh erbee ceau eaddeeyn.
4.	Cha jean baagh erbee goll dy lhie ayns lhiabbee.
5.	Cha jean baagh erbee giu jough meshtallagh.
6.	Cha jean baagh erbee marroo baagh erbee elley.
7.	S'corrym ta dy chooilley vaagh.
V'eh scruit feer jesh, as er-lhimmey jeh "carrey" ve scruit "carray" as fer jeh ny "S'yn" ve
bun-ry-skyn, s'kiart va'n lettraghey trooid y clane peesh. Ren Snowball lhaih magh eh er ard
er-son ny fir elley. Ren ooilley ny beiyn snoggal as slane coardailys oc, as ghow ny fir
s'aghtalley toshiaght çhelleeragh dy ynsaghey ny Annaghyn er ny çhengaghyn oc.
9
"Nish, chumraaghyn, " deie Snowball, ceau sheese y skeab pheint, "gys y woaillee hraagh!
Lhig dooin cur eh da'n onnor ain dy vel shin cur stiagh ny s'tappee na voddagh Jones as e
gheiney jannoo eh."
Agh ec y traa shoh ren ny three booaghyn, va jeeaghyn dy ve neu-aashagh rish paart dy hraa
v'er n'gholl shaghey, goaill toshiaght er eamagh er ard. Cha row ad er nyn mlieaun rish kiare
ooryn as feed, as va ny ooghyn oc bunnys scoltey. Lurg beggan dy smooinaghtyn, ren ny
muckyn shirrey orroo son cruickyn as ren ad blieaun ny booaghyn speeideilagh dy liooar, as
ny crubbaneyn oc cooie dy liooar da'n chiartag shoh. Dy leah va queig cruickyn dy vainney
keshag keyoil ayn, er ren shimmey baagh jeeaghyn as sym mooar oc.
"Cre hig er ooilley y vainney shen?" vrie peiagh ennagh.
"Ny keayrtyn va Jones mestey paart jeh ayns y vee lahnit ain," as fer jeh ny kiarkyn.
"Jarrood-jee y bainney, chumraagyn!" dyllee Napoleon, as hug eh eh hene roish ny cruickyn
blieaun. "Bee shen goit ayns laue. S'moo scanshoil ta'n cur stiagh. Nee Cumraag Snowball
leeideil y raad. Nee'm eiyrt erriu ayns minnid ny ghaa. Er oaie, chumraagyn! Ta'n cur stiagh
fuirraghtyn orrin."
Myr shoh ren ny beiyn cruinnaghey sheese gys y woaillee hraagh dy ghoaill toshiaght er y
chur stiagh, as tra haink ad back 'syn astyr v'eh ry akin dy row y bainney er lheie ersooyl.
Cabdil III
Cre'n tooilleil as yn ollish v'oc dy chur stiagh y traagh! Agh va leagh currit da nyn eabyn, er
yn oyr dy row y cur stiagh ny smoo speeideilagh eer na va treisht orroo dy beagh.
Ny keayrtyn, s'doillee va'n obbyr; va ny greienyn kiaddit son fir dooinnoil as cha nee son
beiyn, as she lhiettrymys mooar v'eh nagh voddagh baagh erbee ymmyd y yannoo jeh greie
erbee va croghey er ve ny hassoo er e lurgaghyn jerrey. Agh cho aghtallee va ny muckyn dy
voddagh ad smooinaghtyn er saase elley dy chur shaghey dagh doilleeid. Er son ny cabbil, va
fys oc er dagh oarlagh y vagher, as dy feer v'ad toiggal yn obbyr ayns buinn as corlaigey
foddey ny share na ren rieau Jones as e gheiney. Cha ren ny muckyn ayns firrinys obbraghey,
agh ren ad stiurey as oaseirey ny fir elley. Lesh y tushtey share oc v'eh dooghyssagh dy
jinnagh adsyn goaill orroo y leeideilys. Yinnagh Boxer as Clover kiangley ad hene rish y
ghreie buinnee ny rish y chorlaig chabbil (cha row feme er beealraghyn ny er cassyn-
streeaney ny laghyn shoh, son shickyrys) as troagyraght dy rea mygeayrt y vagher lesh muck
shooyl ny lurg as gyllagh magh, "Hup lhiat, chumraag!" ny "Woa lhiat, chumraag!", myr va
cooie da'n chooish. As ren dy chooilley vaagh gys yn er sloo obbraghey ec çhyndaa y traagh
as çhymsaghey stiagh ee. Ren eer ny thunnagyn as ny kiarkyn laboraght huggey as veih feiy'n
laa fo'n ghrian, gymmyrkey sappyn beggey dy hraagh ayns ny gib oc. Fy yerrey hug ad kione
er y chur stiagh daa laa ny s'girrey na'n traa va ceaut dy cadjin ec Jones as e gheiney. Ny
smoo na shen, she'n cur stiagh smoo va rieau ry akin 'sy ghowaltys. Cha row fooillagh erbee
ayn; ren ny kiarkyn as ny thunnagyn lesh ny gobbyn birragh oc çhymsaghey seose yn eer
stalk s'jerree. As cha ren baagh erbee 'sy ghowaltys geid wheesh as bolgum.
Car y touree shen, va obbyr y ghowaltys jeant cho rea as obbrinaght chlag. Va ny beiyn
maynrey ayns aght nagh row ad rieau smooinaghtyn dy voddagh ad y ve. Va dagh bolgum dy
vee ny haitnys feer jarrooagh, nish dy by lhieusyn hene dy feer va'n bee, troarit oc hene as er-
10
nyn-son hene, cha nee rheynnit magh orroo liorish mainshtyr gortagh. As ny fir dooinnoil gyn
feeuid parasitagh ersooyl, va tooilley ec dy chooilley pheiagh dy ee. Va tooilley soccar oc
neesht, ga nagh row ny beiyn oayllagh rish. Va ymmodee doilleeidyn rhymboo – myr
sampleyr, ny s'anmey 'sy vlein , tra ren ad cur stiagh yn arroo, v'eh orroo sthampey magh eh
ayns aght ny shenn traaghyn as sheidey ersooyl y choau lesh nyn ennal, er yn oyr nagh row
mwyllin woallee ec y ghowaltys – agh va ny muckyn as yn aghtalys oc as Boxer lesh ny
muskylyn feer vooarey echey rieau livrey ad. Va Boxer cur yindys orroo ooilley. V'eh ny
laboragh jeean eer ayns lhing Jones, agh nish v'eh jeeaghyn dy ve myr three cabbil, shaghey
nane; va laghyn as va slane obbyr y ghowaltys jeeaghyn dy ve ny lhie er e gheayltin braew
niartal. Veih'n voghrey gys yn oie v'eh seiy as tayrn, v'eh rieau 'syn ynnyd va'n obbyr s'creoi
goll er jannoo. Va'n reaghys jeant echey lesh fer jeh ny kellee dy chur eam ersyn dagh
moghrey lieh oor ny s'leaïe na fer erbee elley, as yinnagh eh çhebbal y laboraght echey myr
arryltagh dy chooilleeney ny va smoo femoil, roish my ren obbyr cadjin y laa goaill
toshiaght. Y freggyrt echey da dagh doilleeid, da dagh lhiettrymys, va shen, "Nee'm
obbraghey ny s'jeadee!" – ny ren eh glackey myr y motto persoonagh echey.
Agh ren dy chooilley pheiagh obbraghey rere yn ablid echey. Myr sampleyr, ren ny kiarkyn
as ny thunnagyn sauail queig tubbagyn dy arroo 'syn ouyr liorish jeeasaghey ny grineyn
skeaylt. Cha ren peiagh erbee geid veg, cha ren peiagh erbee gaccan mychione y rheynn
echey, va'n troiddey as greimmey as eadolys va jannoo seose ayrnyn cadjin y vioys oc ayns
ny shenn laghyn bunnys ersooyl. Cha ren peiagh erbee shaghney obbyr – ny bunnys cha ren.
S'feer eh nagh row Mollie mie dy irree 'sy voghrey, as va beoyn eck dy scuirr veih'n obbyr dy
moghey er yn oyr dy row clagh 'syn ingin eck. As beggan quaagh va ymmyrkey y chayt. Va
geill currit da dy leah, tra va obbyr ry yannoo, nagh row y chayt rieau ry gheddyn. Yinnagh
ee çheet dy ve ass shilley rish oor lurg oor, as eisht veagh ee ry akin reesht ec traaghyn
lhongey, ny 'syn astyr lurg da'n obbyr ve jeant, myr nagh row veg ass cadjinys ayn. Agh va
rieau lheid ny leshtallyn mie erskyn insh currit roish eck, as ren ee cronnane as slane aigney
cho mie eck, dy row eh neu-phossible dy chredjal nagh row kiarailyn mie eck. V'eh jeeaghyn
dy row shenn Venjamin, yn assyl, gyn caghlaa neayr's yn Irree Magh. Ren eh cooilleeney yn
obbyr echey 'syn aght moal camlaagagh cheddin as v'eh jeant echey ayns lhing Jones, gyn
shaghney agh gyn ve arryltagh son obbyr elley noadyr. Tra v'eh currit da, nagh row eh ny
s'maynrey nish va Jones ersooyl, cha niarragh eh agh, "Ta assylyn tannaghtyn bio rish traa
liauyr. Cha nel fer erbee jiu rieau er n'akin assyl marroo," as v'eh er ny fir elley ve booiagh
lesh y reggyrt dorraghey echey.
Jedoonee cha row obbyr erbee ayn. Ghow ad anjeeal oor ny s'anmey na cadjin, as lurg anjeeal
va cliaghtey goll er cooilleeney dagh shiaghtin gyn failleil. Hoshiaght haink yrjaghey y
brattagh. Hooar Snowball 'sy thie greienys shenn aanrit boayrd geayney by lesh Bnr. Jones as
ren eh peintal er ingin as eairk ayns peint vane. Va shoh er ny roie seose y chroan brattagh
ayns garey y thie eirinagh dagh moghrey Jedoonee. Geayney va'n brattagh, ren Snowball
soilshaghey magh, dy hassoo son magheryn glassey Hostyn, choud's va'n ingin as yn eairk
cowraghey magh Pobblaght ny Beiyn ry heet, harragh dy ve ayn tra va kynney deiney fy
yerrey currit mow. Lurg yrjaghey y brattagh va ooilley ny beiyn çheet ry cheilley 'sy toalt
vooar son co-chruinnaght cadjin v'ad gra rish y Çhaglym. Ayns shoh va'n obbyr 'sy çhiaghtin
ry heet er ny phlannal as va kiarailyn currit roish as er nyn resooney magh. V'eh dy kinjagh
ny muckyn hug roish ny kiarailyn. Va ny beiyn elley toiggal yn aght dy cheau teiy, agh cha
noddagh ad smooinaghtyn rieau er kiarailyn er-nyn-son hene. She Snowball as Napoleon va
ny s'gastey liorish foddey ayns ny resoonaghtyn. Agh va geill currit da nagh row yn jees shoh
rieau ayns coardail: cre erbee moylley va currit ec yn derrey yeh, veagh y jeh elley braew
shickyr dy hassoo noi echey. Eer tra v'eh coardit – red ennagh er-e-hon hene nagh voddagh
11
peiagh erbee shassoo noi – dy reayll yn aaie veg çheu-hoal jeh'n ooylagh myr thie aash son
beiyn va shaghey obbyr, va resoonaght arganeagh mychione yn eash kiart ec dagh keint dy
vaagh dy heet dy ve ny haaue. Va'n Çhaglym rieau çheet gy jerrey lesh goaill yn arrane
'Beiyn Hostyn' as va'n fastyr currit da soccar.
Ren ny muckyn freayll y thie greienys myr kione-cherroo er-nyn-son hene. Ayns shoh, ayns
ny fastyryn beggey, ren ad studeyrys jeh'n ghaauenys doo, jeh'n seyirsnys, as jeh ellynyn
femoil elley ass lioaryn ren ad cur lhieu ass y thie eirinagh. Va Snowball cur tarrooghid ersyn
hene liorish reaghey ny beiyn elley dy yannoo seose ny v'eh çheet er myr Bingyn Baagh. V'eh
gyn skeeys jannoo shoh. Hug eh er bun y Ving Vrey Oohyn son ny kiarkyn, y Commeeys
Fammanyn Glenney son yn ollagh, y Ving Aa-Ynsaghey Cumraagyn Feie (va'n dean jeh
shoh dy veeinaghey ny roddanyn as ny conneeyn), y Ghleashaght Olley S'baney son ny
kirree, as caghlaaghyn fer elley, chammah's cur er chosh brastylyn cour lhaih as screeu.
Loayrt trooid as trooid, ren ny shaleeyn shoh failleil. Ren yn eab dy veeinaghey ny cretooryn
feie, myr sampleyr, brishey sheese bunnys çhelleeragh. Ren ad tannaghtyn lesh ymmyrkey
son y chooid smoo myr v'ad roïe, as tra v'ad goll er cur rish lesh feoiltys, cha row ad agh
goaill vondeish jeh. Haink y chayt dy ve ny oltey jeh'n Ving Aa-Ynsaghey as va feer ghastey
aynjee rish kuse dy laghyn. V'ee ry akin laa dy row, ny soie er y vullagh as loayrt rish kuse
dy sperriu va beggan ass e roshtynys. V'ee ginsh daue dy row ooilley ny beiyn nish nyn
gumraagyn as dy voddagh sparroo erbee va reih eh çheet as goaill aash er e maaig; agh ren ny
sperriu tannaghtyn foddey dy liooar voee.
Agh feer speeideilagh va ny brastylyn cour lhaih as screeu. Liorish yn ouyir va bunnys dagh
baagh 'sy ghowaltys lettyroil fo ny harrish.
Er son ny muckyn, oddagh adsyn lhaih as screeu dy glen hannah. Ren ny moddee ynsaghey
dy lhaih mie dy liooar, agh cha row sym oc er lhaih veg er-lhimmey jeh ny Shiaght
Annaghyn. Oddagh Muriel, y ghoayr, lhaih beggan ny share na ny moddee, as ny keayrtyn
yinnagh ee lhaih er ard da ny fir elley 'syn astyr beg veih meeryn jeh pabyr naight hooar ee
'sy charnane trustyr. Oddagh Benjamin lhaih cho mie as muck erbee, agh cha ren eh rieau
ymmyd jeh'n ablid echey. Choud's va fys echey, as eshyn, cha row veg feeu lhaih. Dynsee
Clover y clane abbyrlhit, ach cha nod eh cur cooidjagh fockleyn. Cha dod Boxer cosney ny
sodjey na'n lettyr D. Oddagh eh tayrn magh A, B, C, D, 'sy joan lesh yn ingin feer vooar
echey, as eisht veagh eh ny hassoo blakey er ny lettyryn as ny cleayshyn echey nyn lhie
ergooyl, ny keayrtyn craa y tappag echey, as eh geabey lesh e clane niart dy chooinaghtyn er
ny veagh 'sy nah ynnyd agh cha ren eh rieau çheet lesh. Kuse dy cheayrtyn, dy jarroo, dynsee
eh E, F, G, H, agh liorish y traa va fys echey orroosyn, v'eh rieau çheet magh dy row A, B, C,
D, jarroodit echey. Fy yerrey ren eh reaghey dy ve booiagh lesh ny kiare lettyryn toshee, as
yinnagh eh screeu sheese ad keayrt ny ghaa dagh laa dy aa-niartaghey e chooinaght. Ren
Mollie gobbal ynsaghey veg agh ny shey lettyryn va fockley magh yn ennym ecksh hene.
Yinnagh ee ad y chiaddey dy feer jesh ass meeryn dy huig, as eisht yinnagh ee ad y
yesheenaghey lesh blaa ny ghaa as shooyl mygeayrt-y-moo cur yindys orroo.
Cha dod fer erbee jeh ny beiyn elley 'sy ghowaltys cosney ny sodjey na'n lettyr A. Haink eh
magh neesht dy row ny beiyn sloo cheeayllagh, gollrish ny kirree, ny kiarkyn, as ny
thunnagyn, gyn ablid dy ynsaghey ny Shiaght Annaghyn er ny çhengaghyn oc. Lurg palçhey
smooinaghtyn ren Snowball fograghey magh dy voddagh ny Shiaght Annaghyn dy fondagh
ve jeant ayns un raa keeayllagh, as shen dy ghra: "Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey sie." Va
shoh, as eshyn, goaill stiagh bun-eie lane-femoil y Vaagherys. Quoi erbee va toiggal shoh dy
bollagh, veagh eh sauçhey veih pooaraghyn deiney. Ren yn eeanlee shassoo noi ec y
12
hoshiaght, er yn oyr dy row eh jeeaghyn daue dy row daa lurgey ocsyn neesht, agh ren
Snowball prowal daue nagh row shen yn aght.
"Skian ushag, chumraagyn," as eshyn, "she olt ee ry hoi gleashaghey as cha nee ry hoie
laueaghey. Myr shoh, lhisagh ee goll er toiggal dy ve ny lurgey. She'n LAUE ta cowraghey
magh dooinney, as lheeish t'eh jannoo ooilley yn jeeill echey."
Cha row yn eeanlee toiggal fockleyn liauyrey Snowball, agh ren ad soiaghey jeh'n
soilshaghey magh echey, as ren ooilley ny beiyn sloo goaill toshiaght er yn obbyr dy
ynsaghey y raa keeayllagh noa er ny çhengaghyn oc. Va KIARE LURGAGHYN MIE, DAA
LURGEY SIE scruit er boalley hoal y toalt, erskyn ny Shiaght Annaghyn as ayns lettyryn
smoo. Cho leah's v'eh er ny çhengaghyn oc, haink y raa keeayllagh shoh dy ve feer
taitnyssagh da ny kirree, as dy mennick choud's v'ad nyn lhie 'sy vagher yinnagh ad ooilley
goaill toshiaght er maaley, "Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey sie! Kiare lurgaghyn mie, daa
lurgey sie!" as tannaghtyn lesh shen rish oor lurg oor, gyn rieau çheet ve skee jeh.
Cha row sym erbee ec Napoleon er bingyn Snowball. Dooyrt eh dy row ynsagh ny fir aegey
ny smoo scanshoil na veg oddagh ve jeant er-nyn-son va lane-aasit hannah. Haghyr eh dy ren
Jessie as Bluebell neesht brey quallianyn traa giare ny yei y chur stiagh hraagh, as va nuy
quallianyn tramylt breyit eddyr oc. Cho leah's v'ad er nyn jarbaa, ghow Napoleon ad ersooyl
veih ny moiraghyn oc, gra dy jinnagh eh goaill ersyn hene y currym son yn ynsagh oc. Ren
eh ad y ghoaill stiagh ayns lout as yn aght ynrican dy roshtyn eh lesh aarey woish y thie
greienys, as ayns shen dreill eh ad wheesh ass raad dy ren fir elley y ghowaltys jarrood dy
leah dy row ad ayn.
Va'n folliaght mychione raad hie y bainney feayslit dy leah. V'eh mestit dagh laa 'sy lahney
muickey. Va ny ooyllyn moghey nish çheet dy ve appee, as va faiyr yn ooylagh skeaylt
harrish lesh troar lhieggit. Va ny beiyn sheiltyn 'syn aght cadjin dy beagh adsyn rheynnit
magh dy corrym; agh laa dy row, hie sarey magh dy beagh ooilley y hroar lhieggit er ny
hymsaghey as currit gys y thie greienys son ymmyd ny muckyn. Er shoh ren paart jeh ny
beiyn elley tallaghey, agh ayns fardail. Va ooilley ny muckyn ayns slane coardailys er y
chooish shoh, eer Snowball as Napoleon. Va Squealer currit dy yannoo ny soilsheydee femoil
da ny fir elley.
"Chumraagyn!" dyllee eh. "Ta treisht orrym nagh vel shiu sheiltyn dy vel shinyn ny muckyn
jannoo shoh lesh aigney currit da sondid as ard chied. Ta ymmodee jin dy firrinagh as cha
mie lhien bainney as ooyllyn. Cha mie lhiam's hene ad. Ta'n un oyr ain ayns goaill ny reddyn
shoh dy chummal seose y claynt ain. Ayns bainney as ooyllyn (as shoh er ny phrowal liorish
Sheanse, chumraagyn) ta stooghyn lane femoil son foays muickey. She obbreeyn inçhynagh
ta shinyn ny muckyn. Ta'n slane stiurey as oardaghey y ghowaltys shoh croghey orrin. Oie as
laa ta shin freayll arrey son yn oays eu. She er coontey EUISH dy vel shin giu y bainney shen
as gee ny ooyllyn shen. Vel fys eu er cre haghyrys dy row shinyn ny muckyn failleil 'sy
churrym ain? Yinnagh Jones çheet back! Yinnagh, yinnagh Jones çheet back! Son shickyrys,
chumraagyn," deie Squealer, bunnys dy pleadeilagh, as eh skibbylt veih çheu gy heu as
scuitçhal y famman echey, "son shickyrys, cha nel fer erbee ny mast'eu as t'eh geearree Jones
dy heet back, vel?"
Dyn y wooise da cooishyn elley, va cooish er-lheh ayn as va ny beiyn lane-shickyr mychione
eck, as shen nagh row ad geearree Jones reesht. Tra v'eh currit daue 'syn aght shoh, cha row
veg elley dy ghra. Cronnal erskyn ooilley va'n scansh jeh freayll ny muckyn ayns slaynt vie.
13
Myr shoh v'eh coardit gyn tooilley argane dy lhisagh y bainney as ny ooyllyn lhieggit (as
troar smoo ny ooyllyn tra haink ad dy ve appee), freillt son ny muckyn ynrican.
Cabdil IV
Liorish anmagh 'sy tourey va'n naight mychione ny haghyr ayns Gowaltys ny Beiyn er
skeaylley magh harrish lieh-ayrn y chountee. Dagh laa hug Snowball as Napoleon magh
skyollyn dy chalmaneyn as saraghyn oc dy heiy ad hene mastey ny beiyn ayns gowaltyssyn
naboo, dy insh daue skeeal yn Irree Magh, as dy ynsaghey daue y carr da 'Beiyn Hostyn'.
Ren Mnr. Jones ceau yn chooid smoo jeh'n traa shoh ny hoie ayns shamyr lionney y Lion
Jiarg ayns Willingdon, gaccan da peiagh erbee yinnagh eaishtagh rish mychione y vee-
chairys feer agglagh ren eh surranse liorish ve currit magh ass y çhellooderys echey liorish
co-heshaght dy veiyn gyn-y-vie. Va erreeish ec ny eirinee elley bentyn rish y vun-eie, agh
cha ren ad cooney monney leshyn ec y hoshiaght. Va cagh gindys dy follit 'sy chree echey
row vondeish ry gheddyn dasyn hene ayns aght ennagh ass drogh-aigh Jones. S'aighoil v'eh
dy row drogh-ennaghtyn beayn eddyr shellooderyn y ghaa ghowaltys lhiattaghey Gowaltys
ny Beiyn. She gowaltys mooar naggyr shenn-emshiragh va fer jeu, va enmyssit Foxwood, as
thalloo keylley brishey stiagh er, lesh ooilley ny aberyn echey skee as boght as ny cleighyn
echey ayns stayd scammyltagh. Va'n shellooder jeh, Mnr. Pilkington, ny ghooinney seyr
soccaragh dy eirinagh va ceau yn chooid smoo jeh'n traa echey ayns yn eeastagh as 'sy çhelg
rere yn imbagh v'ayn. Sloo va'n gowaltys elley, va enmyssit Pinchfield, as cummit seose ayns
stayd share. She Mnr. Frederick va'n shellooder, va ny ghooinney creoi gyere-chooishagh, va
dy kinjagh co-chianglt rish cooishyn leigh as va ambee echey son jannoo bargane creoi. Ny
neesht jeu shoh, wheesh va cagh cur feoh da'n dooinney elley dy row eh doillee daue coardail
er veg, eer dy choadey ny cooishyn oc hene.
Ny yei shen as ooilley, v'ad ny neesht jeu agglit ass dy bollagh liorish yn irree magh ayns
Gowaltys ny Beiyn, as v'ad feer jeean dy chur lhiettrymys er ny beiyn oc hene feddyn magh
rour my-e-chione. Hoshiaght ren ad lhiggey orroo dy yannoo faghid jeh'n eie dy voddagh
beiyn stiurey gowaltys er-nyn-son hene. V'ad gra dy beagh y clane chooish jeant as harrish
ayns kegeesh. Ren ad cur mygeayrt faaue dy row ny beiyn ayns Gowaltys y Vannor (v'ad
shassoo er gra Gowaltys y Vannor rish; cha noddagh ad surral yn ennym "Gowaltys ny
Beiyn") dy kinjagh caggey ny mast'oc hene as dy row ad ayns raad y vaaish, goaill neeu veih
accyrys. Tra hie traa shaghey as s'cronnal v'eh nagh row ny beiyn er n'ghoaill baase veih
accyrys, ren Frederick as Pilkington caghlaa ny skeealyn oc as ghow ad toshiaght er loayrt
mychione yn olkys feohdagh va bishaghey ayns Gowaltys ny Beiyn. Va faaue currit
mygeayrt dy row y cannibalaght goll er jannoo ec ny beiyn ayns shen, dy row ad torçhaghey
y cheilley lesh croughyn cabbil jiarg-çheh, as dy row ny beiyn woirrin cummit oc son ooilley
jeu dy gheddyn maroo. Shoh va'n eiyrtys jeh irree magh noi leighyn yn Najoor, va Frederick
as Pilkington dy ghra.
Agh cha row slane credjue rieau currit da ny skeealyn shoh. Ren faaueyn jeh gowaltys
yindyssagh, raad va ny fir dooinnoil er ve currit magh ass as va ny beiyn stiurey ny cooishyn
oc hene, tannaghtyn lesh goll mygeayrt ayns vershoonyn neu-chronnal as gammagh, as car ny
bleeaney shen va tonn dy vee-viallys roie trooid y çheer. Haink terriu va rieau biallagh roish
shen dy ve elgyssagh, ren kirree brishey sheese cleighyn as dee ad shamrag, ren booaghyn
lhieggal lesh breb y chruick, ren cabbil feieys gobbal dy lheimmey harrish faalyn as ren ad
ceau ny markee oc harrish gys y çheu elley. Erskyn ooilley, va fys er y charr as eer er ny
fockleyn da 'Beiyn Hostyn' ayns dy chooilley voayl. V'eh er ny skeaylley magh lesh bieauid
14
yindyssagh. Cha noddagh ny fir dooinnoil cummal sthie y eulys oc tra cheayll ad yn arrane
shoh, ga dy row ad lhiggey orroo nagh row eh veg agh bolvaneagh. Cha noddagh ad toiggal,
v'ad dy ghra, yn aght oddagh eer beiyn surral dy ghoaill lheid y voghtynid faghidagh. My va
baagh erbee goit choud's v'ad dy ghoaill, v'ad goll er bwoalley çhelleeragh. Ny yei, cha nod
ad cur stap er yn arrane. Ren ny lhonyn eh yn eddanagh ayns ny cleighyn, ren ny calmaneyn
eh y chauaigey ayns ny lhiouanyn, chossin eh stiagh ayns feiyr ny keirdee as ayns bingys ny
cluig chillagh. As tra ren ny fir dooinnoil eaishtagh rish, dy follit v'ad er creau, clashtyn
aynsyn faaishnys yn erree oc ry heet.
Dy moghey Jerrey Fouyir, lurg da'n arroo v'eh buinnt as sthackit as va paart jeh er ve bwoaillt
hannah, haink skyoll dy chalmaneyn bennalt trooid yn aer as haink ad gys y thalloo ayns
close Gowaltys ny Beiyn as y greesaghey smoo orroo. Va Jones as ooilley e gheiney, marish
lieh-ghussan elley veih Foxwood as Pinchfield, er jeet stiagh ec y ghiat queig-barryn as va
çheet neese y chassan cart fo raad gys y ghowaltys. V'ad ooilley gymmyrkey maidjaghyn, er-
lhimmey jeh Jones, va troagyraght rhymboo lesh gunn ayns ny laueyn echey. S'cronnal v'eh
dy row ad er-çhee cur eab er cosney reesht y gowaltys.
Va shoh jerkit rish foddey, as va dy chooilley red er ve jeant aarloo. Er Snowball, v'er
n'yannoo studeyrys jeh shenn lioar mychione troddanyn Julius Caesar hooar eh 'sy thie
eirinagh, va'n currym son ny obbraghyn coadee. Hug eh magh ny saraghyn echey dy bieau, as
ayns cubbyl dy vinnidyn va dy chooilley vaagh 'syn ynnyd echey.
Choud's va ny fir dooinooil çheet gys troggalyn y ghowaltys, ren Snowball lhunney e chied
soiaghey er. Ren ooilley ny calmaneyn, as va queig-jeig as feed jeu, etlagh huggey as veih
erskyn king ny deiney as ren ad keck orroo veih heose 'syn aer; as choud's va ny deiney cur
rish shoh, ren ny guoiee, va nyn lhie follit çheu-chooylloo jeh'n chleigh, roie magh ass as ren
ad spulgey dy dewil ec ny bolganeyn oc. Agh cha row shoh agh ny clink eddrym streeuee, as
yn dean eck dy yannoo paart dy vusthaa, as ren ny deiney imman ersooyl ny guoiee dy
aashagh lesh ny maidjaghyn oc. Nish ren Snowball lhunney nah strane e hoiaghey er. Ren
Muriel, Benjamin as ooilley ny kirree, lesh Snowball 'sy toshiaght, roie er oaie as ren ad seiy
as puhtey ny deiney er dy chooilley heu, as hyndaa Benjamin mygeayrt as ren eh ad y vrebbal
lesh ny yngnyn beggey echey. Agh keayrt elley va ny deiney, lesh nyn maidjaghyn as ny
bootsyn treinit oc, ro niartal er-nyn-son; as dy doaltattym, er scragh veih Snowball, va ny
chowrey dy gholl ergooyl, ren ooilley ny beiyn çhyndaa as roie ad er çhea trooid y ghiat gys
y chlose.
Ren ny deiney lhiggey magh eam dy varriaght. Honnick ad, myr v'ad sheiltyn, ny noidyn oc
roie er çhea, as ren ad roie nyn lurg dy mee-reiltagh. Shoh kiart myr va fo Snowball. Cho
leah's v'ad ooilley çheusthie jeh'n chlose, ren ny three cabbil, ny three booaghyn as ny
muckyn elley, va nyn lhie cooyl-chlea 'sy thie ollee, çheet-rish doaltattymagh çheu-chooylloo
jeu, dy row ad er nyn gruinnaghey stiagh. Nish hug Snowball y cowrey ry-hoi soiaghey
orroo. Ren eshyn hene roie dy jeeragh er Jones. Honnick Jones dy row eh çheet, hrog eh
neese e ghunn as ren eh lhiggey. Ren ny grineyn gilbey rimmeigyn fuilltagh harrish dreeym
Snowball as huitt keyrrey feayr marroo. Gyn scuirr eer shallid, cheau Snowball ny queig
claghyn jeig dy hrimmid echey noi lurgaghyn Jones. Va Jones ceaut stiagh ayns pollag dy
ghaer as dettyl y gunn echey magh ass e laueyn. Agh y reayrt s'agglagh jeu ooilley va Boxer,
as eh girree er ny cassyn jerree echey as scuitçhal magh lesh ny yngnyn mooarey yiarnit
echey gollrish collagh. Haink yn chied vuilley echey sheese er bollag guilley cabbil ass
Foxwood as hug eh eh sheeynt gyn bioys 'sy laagh. Ec y reayrt, ren kuse dy gheiney lhiggey
da ny maidjaghyn oc tuittym as hug ad eab er roie ersooyl. Haink atçhim orroo, as 'sy nah
15
tullagh va ooilley ny beiyn cooidjagh cloh ad mygeayrt as mygeayrt y chlose. V'ad er nyn
seiy, er nyn mrebbal, va greimmyn goit jeu, v'ad er nyn sthampey fo chosh. Cha row baagh
'sy ghowaltys nagh ren goaill cooilleen orroo rere yn aght echey hene. Eer y chayt, ren
lheimmey dy doaltattym veih clea er geayltin dooinney baa as ren ee seiy ny croagyn eck 'sy
wannal echey, as er shen dyllee eh magh dy agglagh. Ayns thootçh as va'n doarlish gyn
lhiettal urree, va ny deiney maynrey dy liooar dy roie magh ass y chlose as dy roie er çhea
gys y raad mooar. As myr shoh çheusthie jeh queig minnidyn neayr's yn ruegey stiagh oc v'ad
roie er çhea dy neareydagh rish yn un vollagh as v'ad er jeet, lesh skyoll dy ghuoiee jannoo
thassane nyn lurg as spulgey ny bolganeyn oc y clane raad.
Va ooilley ny deiney ersooyl er-lhimmey jeh nane. Heose ayns shen 'sy chlose va Boxer
maaigey lesh yn ingin echey y guilley cabbil va ny lhie lesh yn eddin echey sheese 'sy laagh,
cur eab er çhyndaa eh. Cha ren y guilley gleashaghey.
"T'eh marroo," as Boxer dy seaghnagh. "Cha row eh foym shen y yannoo. Yarrood mee dy
row mee ceau croughyn cabbil yiarn. Quoi vees dy my chredjal nagh ren mee shoh jeh
yioin?"
"Gyn meiyghid, chumraag!" dyllee Snowball, as veih ny lhottyn echey va'n fuill foast drigey.
"She caggey t'ayn. Yn ynrican fer dooinnoil mie t'ayn, shen fer ta marroo."
"Cha nel mee geearree goaill bioys, eer bioys fer dooinnoil, " as Boxer reesht, as va ny
sooillyn echey lane dy yeïr.
"C'raad ta Mollie?" dyllee magh peiagh ennagh.
Ayns rieughid va Mollie caillt. Rish shallid va musthaa mooar ayn; va aggle oc dy voddagh
ny deiney er n'yannoo jeeill jee ayns aght ennagh, ny eer er n'ymmyrkey ersooyl ee maroo.
Agh fy yerrey v'ee feddynit dy ve follaghey 'sy stholl eck lesh e kione seiyt stiagh 'sy traagh
'sy vanjoor. V'ee er roie er çhea cho leah's va'n gunn lhiggit. As tra haink ny fir elley back
veih jeeaghyn er-e-son, hooar ad magh dy row y guilley cabbil, nagh row dy feer agh currit
gyn mioyr, er chouyral as er chosney roish.
Va ny beiyn nish er jeet cooidjagh reesht as y greesaghey s'keoiey jannoo orroo, as cagh cur
coontey reesht jeh'n treanid echey hene ec ard e ching. Va ard-eailley impromptu er ny
chummal çhelleeragh. Va'n brattagh er ny yrjaghey as va 'Beiyn Hostyn' er ny ghoaill
reyggyryn dy cheayrtyn, eisht va sharmaneys arrymagh jeant son y cheyrrey va marrooit, as
va thammag ghrineagh cuirrit er yn oaie eck. Ec oirr yn oaie ren Snowball oraid beg, cur
trimmid er dy row feme ec dy chooilley vaagh ve aarloo dy gheddyn baase son Gowaltys ny
Beiyn dy beagh shen ymmyrçhagh.
Ren ny beiyn reaghey lesh un aigney dy chur er bun boyn chaggee, "Baagh Feniaghtagh,
jeh'n Chied Rang", va er ny stowal kiart er shen er Snowball as Boxer. She boyn prash v'ayn
(dy feer shenn vrashyn cabbil v'ad, va feddynit 'sy thie greienys), dy ve ceaut Jedoonee as
laghyn seyrey. Va "Baagh Feniaghtagh, jeh'n Nah Rang" currit er bun neesht, va er ny stowal
lurg e baase er y cheyrrey varroo.
Va mooarane coloayrtys mychione ny lhisagh ad gra rish y chah. Fy yerrey, v'eh enmyssit
Cah y Thie Ollee, er yn oyr dy row shen y voayl v'ad nyn lhie fo-chlea roish my ren ad
lheimmey magh. Va gunn Mnr. Jones er ny gheddyn ny lhie 'sy laagh, as va fys oc dy row
16
cooid dy rollagyn grine 'sy thie eirinagh. V'eh reaghit dy beagh y gunn currit ec bun y Chroan
Brattagh, myr gunn caggee, as dy lhiggey eh daa cheayrt 'sy vlein – y derrey cheayrt y nah
laa jeig Jerrey Fouyir, laa bleeaney Cah y Thie Ollee, as y cheayrt elley Feaill' Eoin, laa
bleeaney yn Irree Magh.
Cabdil V
Choud's va'n geurey çheet faare, haink Mollie dy ve ny smoo as ny smoo boiraneagh. V'ee
anmagh son obbyr dagh moghrey as v'ee shirrey leshtal liorish gra dy ren ee cadley ro
anmagh, as v'ee gaccan mychione pianyn neu-hoiggalagh, ga dy row ee foast feer vie dy ee.
Lesh dy chooilley leshtal v'ee lhiggey urree, yinnagh ee roie ersooyl veih'n obbyr as goll gys
y logh-uyll, boayl veagh ee ny shassoo, blakey dy bolvaneagh er y scaan j'eeish hene 'syn
ushtey. Agh va faaueyn neesht jeh red ennagh ny strimmey. Laa dy row choud's va Mollie
talkal dy gennal stiagh 'sy chlose, scuitçhal mygeayrt y famman liauyr eck as caigney er stalk
straue, hug Clover ee ry lhiattee.
"Vollie," as ish, "ta red ennagh feer trome-chooishagh aym dy ghra rhyt. Moghrey jiu
honnick mee oo jeeaghyn harrish y chleigh ta scarrey Gowaltys ny Beiyn veih Foxwood. Va
fer jeh deiney Mnr. Pilkington ny hassoo er çheu elley y chleigh. As – va mee foddey veih,
agh ta mee bunnys shickyr dy vaik mee shoh – v'eh loayrt rhyt as v'ou lhiggey dasyn stroogey
dty stroin. Cre ta'n bun jeh shen, Vollie?"
"Cha ren eh! Cha row mee! Cha nee feer eh!" dyllee Mollie, goaill toshiaght er lheimyragh
mygeayrt as scrabey y thalloo.
"Vollie! Jeeagh orrym dy jeeragh ayns my eddin. Vel oo cur dou dty ockle nagh row y
dooinney shen stroogey dty stroin?"
"Cha nee feer eh!" dooyrt Mollie reesht, agh cha noddagh ee jeeaghyn er Clover dy jeeragh
'syn eddin eck, as y nah hallid hyndaa ee dy doaltattym as ren ee lhigey ersooyl as stiagh 'sy
vagher.
Haink ourys er Clover. Gyn veg y ghra da ny fir elley, hie ee gys stholl Mollie as hyndaa ee
harrish y choonlagh lesh yn ingin eck. Follit fo'n choonlagh va pollag veg dy hugyr
crammanagh as kuse dy ghossanyn dy rybbanyn jeh caghlaaghyn daah.
Three laghyn ny sanmey cha row Mollie ry gheddyn boayl erbee. Rish kuse dy hiaghteeyn
cha row fys erbee er y voayl v'ee ayn, eisht hug ny calmaneyn coontey dy ren ad ish y akin er
çheu hoal Willingdon. V'ee eddyr luiryn cart voddee yesh peintit jiarg as doo, va ny shassoo
çheumooie jeh thie oast. Va dooinney rouyr jiarg-ghrooishagh, as eh ceau breeçhyn breck as
gaiteryn, as va jeeaghyn dy ve ny oasteyr, stroogey e stroin as dy fassaghey lesh shugyr. Va'n
sheh eck noa-baarit as v'ee ceau rybban scarleod mygeayrt e tappag. V'ee jeeaghyn dy row ee
goaill soylley jeh, rere ny calmaneyn. Cha ren fer erbee jeh ny beiyn imraa Mollie reesht.
Jerrey Gheuree haink emshyr gheyre chreoi ayn. Va'n thalloo gollrish yiarn, as cha noddagh
veg ve jeant ayns ny magheryn. Va ymmodee çhaglymyn er nyn gummal 'sy toalt vooar, as
ren ny muckyn ceau yn traa oc plannal obbyr yn imbagh shoh çheet. V'eh er jeet magh myr
nhee v'ad soiaghey jeh, dy lhisagh ny muckyn, as by vaghtal eh dy row ad ny s'aghtalley na
ny beiyn elley, jannoo briwnys er ooilley ny feyshtyn bentyn rish polasee eirinagh, ny yei dy
row feme er ny reaghyssyn oc goll er shickyraghey liorish teiy y chooid vooar. Oddagh y
17
saase shoh er ve speeideilagh agh son ny arganeyn eddyr Snowball as Napoleon. Va'n jees
shoh neu-choardail er dagh poynt oddys neu-choardail ve ayn. Dy jinnagh y derrey yeh
coyrlaghey cuirr acyrys smoo lesh oarn, shickyr v'eh dy jinnagh y jeh elley hirrey acyrys
smoo dy hoggyl, as dy niarragh y derrey yeh dy row y magher shoh ny'n magher shen lane-
chooie son caayl, yinnagh y jeh elley fograghey magh dy row eh neu-ymmydoil son veg agh
glassreeyn fraueagh. Va eiyrtyssee ec cagh, as va resoonaghtyn elgyssagh ayn. Ayns ny
Çhaglymyn ren Snowball dy mennick cosney er y chooid smoo lesh ny oraidyn yindyssagh
echey, agh va Napoleon ny share ec shirrey er sleih dy phohlldal eh eddyr ny traaghyn shen.
Haink eh rish er-lheh mastey ny kirree. Dy jeieanagh va ny kirree er n'ghoaill toshiaght er
maaley, "Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey sie", row eh traaoil ny dyn, as dy mennick v'ad
brishey stiagh er y Çhaglym lesh shoh. Va geill currit da dy by smoo lickly eh dy jinnagh ad
goaill toshiaght er "Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey sie" ec traaghyn ard scanshoil ayns
oraidyn Snowball. Va Snowball er n'yannoo studeyrys kiarailagh jeh reyggyryn dy henn
earrooyn y 'Farmer and Stockbreeder' hooar eh 'sy thie eirinagh, as v'eh lane dy phlannyn son
noaidyn as foayssyn. Loayr eh dy mie-ynsit mychione jeeigyn magheragh, sailys as slag
bunneydagh, as ren eh reaghey skeim cramp ry-hoi ooilley ny beiyn lhiggey y keck oc dy
jeeragh er ny magheryn, ayns boayl elley dagh laa, dy chur shaghey yn obbyr dy ymmyrkey
eh. Cha dug Napoleon roish skeim erbee va reaghit echey hene, agh yiarragh eh dy kiune
nagh jig veg vouesyn ec Snowball, as v'eh jeeaghyn dy ve fuirraghtyn er y traa ry heet. Agh
mastey ooilley ny arganeyssyn oc, cha row fer erbee cho sharroo as fer haghyr er coontey y
wyllin gheayee.
'Syn aber liauyr, nagh row foddey veih troggalyn y ghowaltys, va nappan beg ayn, as eh
boayl syrjey y ghowaltys. Lurg da goaill towshan jeh'n thalloo, dooyrt Snowball dy row shoh
y boayl share son mwyllin gheayee, oddagh ve currit dy obbraghey dynamo yinnagh cur bree
lectragh da'n ghowaltys. Yinnagh shoh cur soilshey da ny sthollyn as çhiow ad 'sy gheurey, as
yinnagh eh cur bree neesht son saaue kiarkylagh, son giarreyder coau, son slisseyder napin as
son greie blieaun lectragh. Cha geayll ny beiyn rieau mychione red erbee y lheid shoh (er yn
oyr dy nee shenn emshiragh va'n gowaltys as nagh row veg agh greienyn bunneydagh ayn),
as v'ad geaishtagh as yindys orroo choud's ren Snowball jallooyn focklagh jeh greienyn
erskyn credjue oddagh cooilleeney nyn obbyr er-nyn-son choud's v'ad fassaghey as goaill
aash ayns ny magheryn ny lhiasaghey ny inçhyn oc trooid lhaih ny coloayrtys.
Çheusthie jeh kuse dy hiaghteeyn va plannyn Snowball son y wyllin gheayee jeant dy slane.
Haink ny myn-phoyntyn obbrinagh son y chooid smoo ass three lioaryn by lesh Mnr. Jones –
'Thousane Red Ymmydoil dy Yannoo 'sy Thie', 'Dagh Dooinney ny Vreekeyder Hene' as
'Lectraghys son Toshiaghteyryn'. Myr shamyr studeyrys ren Snowball ymmyd jeh bwaane,
ayn keayrt dy row va guirreyder as va laare rea foiee echey, cooie dy hayrn er. V'eh dooney
eh hene ayns shen rish ooryn ass y cheilley. Lesh ny lioaryn echey er nyn gummal foshlit lesh
clagh, as lesh peesh dy chelk greimmit eddyr uddaneyn e chrubbane, yinnagh eh gleashaghey
dy bieau huggey as veih, tayrn stiagh linney er linney as lhiggey magh eamyn beggey dy
ghreesaghey. Beggan er veggan haink ny plannyn dy yannoo seose mooarane co-chast dy
cham-lauraghan as dy wheeylyn feeacklagh va skeaylt magh harrish lieh-ayrn y laare, as ny
beiyn elley jeeaghyn orroo myr ve dy bollagh erskyn toiggalys agh feer yindyssagh. Haink
eer ny kiarkyn as ny thunnagyn, as v'ad goaill kiarail nagh jinnagh ad cur nyn gassyn er ny
cowraghyn kelk. Cha nee agh Napoleon ren tannaghtyn veih. Dooyrt eh dy row eh noi y
wyllin gheayee veih'n toshiaght. Agh laa dy row haink eh dy neu-yerkit dy scrutaghey ny
plannyn. Hooyl eh dy trome mygeayrt y waane, jeeaghyn dy geyre er dagh myn-phoynt ny
plannyn as ren eh stronnaghey orroo keayrt ny ghaa, eisht v'eh ny hassoo rish tammylt goaill
18
baght orroo ass jerrey e hooilley; eisht doaltattymagh hrog eh seose e lurgey, ren eh mooin
harrish ny plannyn as hooyl eh magh ass gyn fockle erbee y ghra.
Va'n clane gowaltys scarrit dy dowin bentyn rish cooish y wyllin gheayee. Cha ren Snowball
gobbal dy beagh obbyr doillee eh, ee y hroggal. Veagh feme er ymmyrkey claghyn as troggal
seose ad dy yannoo boallaghyn, eisht veagh feme er jannoo ny shiaullyn as lurg shen veagh
feme er dynamo-yn as caabhil. (Cre'n aght veagh adsyn er nyn gionnaghey, cha ren Snowball
gra.) Agh ren eh shassoo er dy voddagh eh ve jeant dy bollagh ayns blein. As lurg shen,
dooyrt eh, veagh wheesh obbyr er ny spaarail nagh beagh feme er ny beiyn obbraghey agh
rish three laghyn 'sy çhiaghtin. Er çheu elley y skeeal, ren Napoleon arganey dy row feme
mooar y traa shen er bishaghey troaryn bee, as dy jinnagh ad jummal traa er y wyllin
gheayee, yinnagh ad ooilley geddyn baase veih accyrys. Ren ny beiyn reaghey ad hene ayns
daa chologe as ny sloganyn oc, "Reih Snowball as y çhiaghtin three laa", as "Reih Napoleon
as y manjoor lane". She Benjamin va'n un vaagh nagh ren pohlldal yn derrey heu ny'n çheu
elley. Ren eh jiooldey dy chredjal eddyr dy darragh bee dy ve ayns palçhys smoo, ny dy
jinnagh y wyllin gheayee spaarail obbyr. Mwyllin gheayee ny dyn, as eshyn, yinnagh y vea
tannaghtyn lesh goll 'syn un aght ren eh rieau – shen dy ghra, dy olk.
Chammah's arganeyn mychione y wyllin gheayee, va'n chooish ayn bentyn rish coadey y
gowaltys. V'eh goll er toiggal dy slane, ny yei dy row ny fir dooinnoil er ve currit fo haart
ayns Cah y Thie Ollee, dy voddagh ad jannoo eab elley stroshey dy ghoaill y gowaltys reesht
as dy chur er ash Mnr. Jones. Va oyr eer ny smoo oc dy yannoo shen er yn oyr dy row y
naight mychione y taartys oc er ny skeaylley magh er y çheer as hug eh er ny beiyn ayns ny
gowaltyssyn naboo ve eer ny streeuailtee na v'ad rieau. 'Syn aght cadjin, va Snowball as
Napoleon ayns mee-choardail. Rere Napoleon, ny va er ny beiyn jannoo, shen dy
chionnaghey gunnyn as dy hraenal ad hene 'syn aght dy yannoo ymmyd jeu. Rere Snowball,
v'eh orroo cur magh tooilley calmaneyn as brasnaghey yn aigney dy irree magh mastey ny
beiyn ayns ny gowaltyssyn elley. Ren yn derrey yeh arganey, mannagh noddagh ad fendeil ad
hene, gyn ourys dy beagh ad currit fo, yn jeh elley, dy beagh irree magh ayns dy chooilley
voayl, nagh beagh feme er fendeil ad hene. Ren ny beiyn eaishtagh hoshiaght rish Napoleon,
eisht rish Snowball, as cha noddagh ad jannoo briwnys ayns nyn aigney er ny va kiart; dy
jarroo, v'ad dy kinjagh feddyn magh dy row ad ayns coardail rish quoi erbee jeu va loayrt ec
y traa shen.
Fy yerrey haink yn laa tra va kione currit er plannyn Snowball. Ayns y Çhaglym y nah
Jedoonee veagh y feysht, row ad dy ghoaill toshiaght er obbyr er y wyllin gheayee ny dyn,
currit roish son teiy. Tra ren ny beiyn cruinnaghey 'sy toalt vooar, hass Snowball seose as, ga
dy row eh er ny vrishey stiagh er eisht as nish liorish maaley ny kirree, ren eh soilshaghey
magh ny oyryn echey son coyrlaghey troggal y wyllin gheayee. Eisht hass Napoleon seose dy
chur freggyrt. Dooyrt eh dy slane feagh dy nee boghtynid va'n wyllin gheayee as dy row eh
coyrlaghey nagh lhisagh peiagh erbee ceau teiy ayns foayr j'ee, as çhelleeragh hoie eh sheese
reesht; s'goan v'eh loayrt rish mysh jeih shallidyn as feed, as v'eh jeeaghyn dy ve gyn sym er
yn eiyrtys va jeant echey. Er shoh ren Snowball lheimmey ny hassoo, as liorish yllagh magh
ny syrjey na ny kirree, v'er n'ghoaill toshiaght er maaley reesht, ghow eh toshiaght doaltattym
er aghin lane jeean ayns foayr jeh'n wyllin gheayee. Derrey nish va ny beiyn scarrit dy
corrym, bunnys, ayns ny barellyn oc, agh ayns tullogh v'ad currit fo drualtys liorish loayrtys
jesh Snowball. Ayns raaghyn yindys ren eh tayrn jalloo jeh Gowaltys ny Beiyn myr dy beagh
eh tra va obbyr sollagh er ny hroggal jeh dreeminyn ny beiyn. Va'n sheiltynys echey er
skeaylley magh nish foddey ny sodjey na giarreyderyn coau as slisseyderyn napin. Oddagh
lectragh, v'eh dy ghra, obbraghey mwyllinyn bwoallee, keeaghtyn, cleaiyn, rolleyderyn,
19
greienyn buinnee as kianglee, chammah's cur ayns dagh stholl er-e-son hene soilshey
lectragh, ushtey çheh as feayr as çhiasseyder lectragh. Liorish y traa hug eh kione er loayrt,
cha row dooyt erbee er ny veagh eiyrtys y teiy. Agh kiart ec y traa shen hass Napoleon seose
as, ceau shilley quaagh er Snowball ass corneil e hooill, lhig eh magh sogh gheyre jeh sorçh
nagh row peiagh erbee er chlashtyn eh lhiggey magh roïe.
Er shoh va feiyr agglagh dy ghullal çheumooie, as ren nuy moddee feer vooar va ceau
coillaryn as taggadyn prash ayndaue çheet lheimyraght stiagh 'sy toalt. Ren ad roie dy jeeragh
er Snowball, as dobbyr da lheimmey veih'n ynnyd echey ayns traa dy haghney ny cabbyn
greimmey oc. Ayns tullogh v'eh magh ass y dorrys as v'ad geiyrt er. Ro thanvaneit as ro
agglit dy loayrt, ren ooilley ny beiyn cruinnaghey magh ass y dorrys dy yeeaghyn er y chloh.
Va Snowball siyragh harrish yn aber liauyr va goll gys y raad. V'eh roie myr nagh voddagh
agh muck roie, agh va ny moddee faggys da ny boynyn echey. Dy doaltattym ren eh skirrey
as v'eh jeeaghyn dy ve lane shickyr dy beagh eh goit ocsyn. Eisht seose lesh reesht, as v'eh
roie ny s'tappee na v'eh rieau, eisht va ny moddee berraghtyn ersyn reesht. Ren fer jeu bunnys
dooney ny cabbyn echey mygeayrt famman Snowball, agh ren Snowball scuitçhal seyr eh
kiart dy traaoil. Eisht va driss er-lheh ersyn as, liorish veg agh oarlagh ny ghaa, ren eh
scapail trooid towl 'sy chleigh as cha row eh ry akin reesht.
Nyn dost as agglit ass, ren ny beiyn snaue stiagh reesht 'sy toalt. Lurg tammylt beg haink ny
moddee lheimyraght back. Ec y toshiaght cha noddagh peiagh erbee sheiltyn cre woish haink
ny cretooryn shoh, agh dy leah va'n cront oc er ny eaysley: she ny quallianyn v'ad, ren
Napoleon goaill ersooyl veih nyn moiraghyn as ren eh troggal seose dy follit. Ga nagh row ad
foast lane-aasit, v'ad nyn moddee feer vooar, as jeeaghyn cho elgyssagh as moddee oaldey.
V'ad tannaghtyn faggys da Napoleon. Va geill currit da dy row ad craa ny fammanyn oc
ersyn 'syn aght cheddin as va ny moddee elley jannoo er Mnr. Jones.
Nish ren Napoleon, as ny moddee geiyrt ersyn, drappal seose er ard troggit y laare boayl va
Major ny hassoo dy chur yn oraid echey. Ren eh fogrey magh, maghey nish, dy beagh jerrey
currit er Çhaglymyn moghrey Jedoonee. V'ad neu-ymmyrçhagh, v'eh dy ghra, as v'ad jummal
traa. 'Sy traa ry heet veagh feyshtyn ooilley bentyn rish stiurey y gowaltys reaghit liorish bing
er-lheh dy vuckyn, as eshyn reill harree. Yinnagh adsyn çheet nyn guaiyl fo chlea as ny
s'anmee yinnagh ad insh da ny fir elley ny briwnyssyn oc. Yinnagh ny beiyn foast çheet ry
cheilley moghrey Jedoonee dy chur ooashley da'n vrattagh, dy ghoaill 'Beiyn Hostyn' as dy
gheddyn ny saraghyn oc son y çhiaghtin; agh cha beagh resoonaght erbee elley ayn.
Ga dy row greain currit orroo liorish eebyrtys Snowball, va ny beiyn currit ass ec yn ogrey
shoh. Veagh plaiynt er ve jeant ec kuse jeu dy beagh ablid er ve oc ayns cur roish ny
resoonyn kiart. Va eer Boxer boirit ayns aght. Hug eh ergooyl ny cleayshyn echey, ren eh
craa e happag kuse dy cheayrtyn as va eab mooar jeant echey dy chur ayns oardagh ny
smooinaghtyn echey; agh fy yerrey cha noddagh eh smooinaghtyn er veg dy ghra. Agh va
shiartanse jeh ny muckyn hene smoo flaaoil. Ren kiare muckyn keish 'sy chied roa lhiggey
magh scraghyn geyrey dy neu-choardailys, as ren ooilley ny kiare jeu lheimmey nyn shassoo
as ghow ad toshiaght er loayrt ec yn un traa. Agh doaltattymagh ren ny moddee va nyn soie
mygeayrt Napoleon lhiggey magh gyrnal dowin baggyrtagh as haink ny muckyn dy ve nyn
dost as hoie ad sheese reesht. Eisht ren ny kirree brishey magh dy feer vooar lesh maaley,
"Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey sie!", ren tannaghtyn ayn rish bunnys kerroo-oor as hug
jerrey er caa erbee son resoonaght.
20
Ny s'anmee va Squealer currit mygeayrt y ghowaltys dy hoilshaghey magh ny reaghyssyn
noa da ny fir elley.
"Chumraagyn, " as eshyn, "ta treisht orrym dy vel dy chooilley vaagh ayns shoh toiggal ny
vees goll er coayl ec yn Chumraag Napoleon, goaill ersyn hene yn obbyr elley shoh. Ny jean-
jee sheiltyn, chumraagyn, dy vel leeideilys jannoo seose taitnys! Dy bollagh noi shen, she
currym dowin trome eh. Cha nel peiagh erbee credjal ny s'jeeaney na'n Cumraag Napoleon dy
nee corrym ta dy chooilley vaagh. Veagh eh lane-vaynrey lhiggey diu reaghyssyn y yannoo
er-nyn-son euish hene. Agh ny keayrtyn foddee dy jinnagh shiu ny reaghyssyn neu-chiart,
chumraagyn, as eisht cre harrys orrin? Abbyr-jee dy row shiu er reaghey dy eiyrt er
Snowball, lesh y vranlaadys echey mychione mwyljyn geayee – Snowball, as, myr ta fys ain
nish, nagh row veg ny share na kimmeeagh?"
"Ren eh caggey dy dunnal ayns Cah y Thie Ollee," as peiagh ennagh.
"Dunnalys, cha nel shen dy liooar," as Squealer. "Smoo scanshoil ta leighaltys as biallys. As
bentyn rish Cah y Thie Ollee, ta mee credjal dy jig traa as nee mayd feddyn magh dy row
paart Snowball ayn er ny vooadaghey dy mooar. Smaght, chumraagyn, smaght shickyr! Shen
fockle arrey yn laa t'ayn jiu. Yn chied varranys ain, as veagh ny noidyn ain orrin. Son
shickyrys, chumraagyn, cha nel shiu geearree Jones dy heet back, vel?"
Keayrt elley cha row freggyrt erbee da'n argane shoh. Son shickyrys cha row ny beiyn
geearee Jones dy heet back; dy beagh cummal resoonaghtyn moghrey Jedoonee cur ad ayns
gaue jeh cur-lesh back eh, eisht shegin da kione ve currit er ny resoonaghtyn. Ren Boxer, as
liorish nish va traa echey dy smooinaghtyn er reddyn, loayrt son y chooid smoo jeu ayns gra,
"My vees Cumraag Napoleon gra eh, gyn ourys t'eh kiart." As maghey shen ren eh glackey y
maxim, "Ta Napoleon kiart dy kinjagh," chammah's y motto preevaadjagh echey, "Nee'm
obbraghey ny s'jeadee."
Liorish y traa shoh va'n emshyr er chaghlaa as va toshiaght er ny ghoaill er traaue yn arree.
Va'n waane aynjee ren Snowball tayrn ny plannyn echey son y wyllin gheayee er ve dooint as
v'ad sheiltyn dy row ny plannyn er ve scryssit magh veih'n laare. Dagh moghrey Jedoonee ec
jeih er y chlag ren ny beiyn co-chruinnaghey 'sy toalt vooar dy gheddyn ny saraghyn oc son y
çhiaghtin. Va bollag shenn Vajor, nish glen veih feill, cleiyt neese veih'n ooylagh as currit er
kiap ec bun y chroan brattagh, liorish y ghunn. Lurg da'n vrattagh ve er ny yrjaghey, v'eh er
ny beiyn shooyl ayns strane shaghey y vollag ayns aght arrymagh roish my jagh ad stiagh 'sy
toalt. 'Sy lhing shoh cha row ad ooilley soie sheese cooidjagh myr ren ad ayns ny shenn
laghyn. Veagh Napoleon, marish Squealer as muck elley enmyssit Minimus, as va schlei
yindyssagh echey ayns screeu arraneyn as daanyn, nyn soie ec toshiaght yn ardan troggit, as
ny nuy moddee aegey jannoo seose lieh-chiarkyl mygeayrt-y-moo, as ny muckyn elley nyn
soie nyn jei. Veagh ny beiyn elley nyn shassoo ayns ayrn smoo y toalt. Yinnagh Napoleon
lhaih magh ny saraghyn son y çhiaghtin ayns aght garroo gollrish sidoor, as lurg daue goaill
'Beiyn Hostyn' un cheayrt, yinnagh ooilley ny beiyn faagail.
Y trass Jedoonee lurg eebyrtys Snowball, va beggan dy yindys er ny beiyn tra cheayll ad
Napoleon fograghey magh dy row y wyllin gheayee dy ve troggit ny yei ooilley. Cha dug eh
oyr erbee son y chaghlaa aigney echey, veg agh cur raaue da ny beiyn dy jinnagh y chiartag
elley shoh cur orroo obbyr feer chreoi, as foddee dy beagh feme er jannoo ny sloo y towse dy
vee oc. Agh va ny plannyn ooilley jeant, gys y vyn-phoynt sloo. Va bing er-lheh dy vuckyn er
21
ve obbraghey dy chooilleeney ad ayns ny three shiaghteeyn shoh chaie. Dy hroggal y wyllin
gheayee, lesh caghlaaghyn foays elley, v'ad jerkal rish daa vlein v'eh ceaut er shen.
Y fastyr beg shen ren Squealer soilshaghey magh dy preevaadjagh da ny beiyn elley nagh
row Napoleon rieau ayns rieughid noi'n wyllin gheayee. Dy bollagh noi shen, she eshyn ren
coyrlaghey ee hoshiaght, as y plan ren Snowball tayrn er laare bwaane y ghuirreyder, va shen
geidit veih mastey pabyryn Napoleon. Cre'n fa, eisht, vrie peiagh ennagh, ren eh loayrt cho
lajer noi eck? Er shoh va Squealer jeeaghyn feer skeetagh. Shen, as eshyn, va croutys y
Chumraag Napoleon. V'eh JEEAGHYN dy ve noi'n wyllin gheayee, agh ynrican myr aght dy
gheddyn rey rish Snowball, va ny pheccah danjeyragh as cleayney gys olkys. As Snowball
ass y raad nish, oddagh y plan goll er oaie gyn eshyn brishey stiagh er. Shoh, as Squealer, va
red ennagh enmyssit yn aghtallys cluigagh. Dooyrt eh shen harrish kuse dy cheayrtyn,
"Aghtallys cluigagh, chumraagyn, aghtallys cluigagh!" as eh corlheimeraght dy skibbyltagh
mygeayrt as scuitçhal y famman echey lesh gear boggoil. Cha row ny beiyn shickyr cre va
bun y raa, agh loayr Squealer ayns aght va wheesh dyn mreigey, as ren ny three moddee, as
haghyr eh dy row ad marish, gyrnal cho baggyrtagh, dy ren ad soiaghey jeh'n soilshaghey
magh echey gyn tooilley feyshtyn.
Cabdil VI
Car ny bleeaney shen ren ny beiyn obbraghey gollrish sleabyn. Agh v'ad maynrey 'syn obbyr
oc; cha ren ad mooaraghey da eab erbee ny veg jeant gyn unnysup, as toiggalys mie oc dy
row dy chooilley red va jeant oc jeh vondeish dauesyn hene as dauesyn jeh'n chynney oc
yinnagh çheet nyn jei, as cha nee da possan dy ir dooinnoil litçheragh vraddagh.
Car yn arree as car y touree v'ad gobbraghey shiaghtin dy three feed oor, as Mee Luanistyn
ren Napoleon fograghey magh dy beagh obbyr ry yannoo fastyr Jedoonee neesht. Lane
arryltagh va'n obbyr shoh, agh dy row baagh erbee tannaghtyn assaaragh veih, veagh y towse
bee echey jeant ny sloo liorish y lieh ayrn. Ny yei shen as ooilley, hooar ad magh dy row
feme oc faagail shiartanse dy chiartagyn neu-chooilleenit. Va'n fouyr beggan ny sloo
speeideilagh na v'eh 'sy vlein roish shen, as va daa vagher, as lhisagh ad er ve cuirrit lesh
glassreeyn fraueagh dy moghey 'sy tourey, neu-chuirrit er-yn-oyr nagh row kione currit er
traaue ad moghey dy liooar. Oddagh faaishnys ve jeant dy beagh y geurey shoh çheet creoi
dy liooar.
Va'n wyllin gheayee cur-lesh doilleeidyn neu-yerkit. Va quarral vie dy chlagh eayil ec y
ghowaltys, as va palçhey geinnagh as cement er ny gheddyn ayns fer jeh ny bwaaneyn, myr
shoh va ooilley yn stoo ry-hoi troggal ry laue. Agh y doilleeid nagh voddagh ny beiyn cur
reaghys er hoshiaght, va shen yn aght dy vrishey ny claghyn ayns peeshyn jeh mooadys
cooie. V'eh jeeaghyn nagh row aght erbee dy yannoo shoh agh lesh speiyghyn as craiunyn,
jeusyn nagh voddagh baagh erbee jannoo ymmyd, er yn oyr nagh voddagh baagh erbee
shassoo seose er ny lurgaghyn jerree echey. Cha nee agh lurg shiaghteeyn dy eabyn ayns
fardail v'eh dy daink yn eie kiart gys peiagh ennagh – shen dy ghra, dy yannoo ymmyd jeh
niart y hrimmid dowanagh. Va claghyn feer vooar, foddey ro vooar son ymmyd dy ve jeant
jeu 'syn aght myr v'ad, nyn lhie ooilley harrish bun y wharral. Ren ny beiyn filley teadyn
mygeayrt-y-moosyn shoh, as eisht ooilley cooidjagh, booaghyn cabbil, kirree, baagh eerbee
oddagh goaill greim jeh'n tead – ren eer ny muckyn ny keayrtyn goaill ayrn ec traaghyn neu-
hickyr – ren ad tayrn ad lesh mellid debejagh seose yn ughtagh gys baare y wharral, boayl
v'ad er ny lhieggal harrish yn oirr, dy vrishey ayns peeshyn hoal wass. Arraghey y chlagh
lurg da ve brisht, va shen aashagh dy liooar. Ren ny cabbil ymmyrkey ersooyl ee ayns
22
lughtyn cart, ren ny kirree tayrn kiapyn fer as fer, ren eer Muriel as Benjamin cur ad hene fo
ghreienys lesh shenn chart-ven-ynsee as ren ad y chooid oc hene. Liorish anmagh 'sy tourey
va stoyr dy liooar dy chlagh er ny haglym, as eisht haink toshiaght er troggal, fo oaseirys ny
muckyn.
Agh she obbyr voal tooilleilagh v'ayn. Dy mennick va slane laa dy eabyn jeeigeyragh goll er
ceau dy hayrn un chiap gys baare y wharral, as ny keayrtyn tra v'eh seiyt harrish yn oirr cha
ren eh brishey. Cha beagh veg er jeet lhieu gyn Boxer, as y niart echey jeeaghyn dy ve
corrym rish shen ec cooid elley ny beiyn currit ry cheilley. Tra yinnagh y chlagh vooar goaill
toshiaght er skirrey as veagh ooilley ny beiyn gyllagh magh dy debejagh tra dennee ad dy
row ad goll er hayrn sheese y liargagh, she Boxer va rieau çhionney eh hene noi'n tead as cur
stap er y chlagh vooar. As dy chooilley pheiagh fakin eh tooilleil seose yn ughtagh oarlagh er
oarlagh, yn ennal echey goll er tayrn dy bieau, baareyn ny yngnyn echey greimmey ec y
ghrunt as ny lhiatteeyn mooarey echey pohllit lesh ollish, v'ad ooilley cur yindys mooar
ersyn. Yinnagh Clover cur raaue da ny keayrtyn dy ve kiarailagh gyn cur harrish e niart, agh
cha jinnagh Boxer rieau eaishtagh ree. Va'n daa slogan echey, "Nee'm obbraghey ny
s'jeadee," as "Ta Napoleon kiart dy kinjagh," jeeaghyn dy yannoo seose freggyrt dy liooar da
dy chooilley ghoilleeid. Va reaghys jeant echey rish y chellagh dy chur eam ersyn three
kerrooyn yn oor ny s'leaïe 'sy voghrey, ayns ynnyd jeh lieh-oor. As ayns ny shallidyn seyrey
echey, jeusyn nagh row monney 'sy lhing shoh, ragh eh ny lomarcan gys y wharral, yinnagh
eh çhymsaghey lught dy chlagh vrisht as tayrn sheese eh gys ynnyd y wyllin gheayee gyn
cooney erbee.
Cha row ny beiyn ayns stayd ro olk car y touree, dyn y wooise da'n obbyr oc cho creoi.
Mannagh row bee oc ny smoo na v'oc ayns traa Jones, ny yei cha row ny sloo oc. Cha nee
agh dauesyn hene v'ad kiarail bee, gyn ve orroo neesht cummal seose queig fir dooinnoil
vaaralagh, as wheesh va'n vondeish jeh dy beagh feme er failleil dy mennick dy ve ny
strimmey na shen. As ayns ymmodee aghtyn va saase ny beiyn ayns jannoo reddyn ny
s'fondee as ren eh spaarail yn laboraght. Oddagh kiartagyn y lheid as gartlhan, myr sampleyr,
ve jeant trooid as trooid ayns aght va neu-phossible da fir dooinnoil. As reesht, er yn oyr nagh
row baagh erbee nish geid veg, cha nee ymmyrçhagh v'eh dy hroggal faal dy scarrey yn aber
veih thalloo arroo, ren spaarail ram obbyr ayns cummal seose ny cleighyn as giattyn. Agh son
shen as ooilley, choud's va'n sourey goll shaghey, haink toshiaght er caghlaaghyn tiarkaght
neu-yerkit dy yannoo orroo. Va feme oc er ooil paraffin, er treinaghyn, er streng, er
brishtagyn moddee, as er yiarn son ny croughyn cabbil, as cha noddagh fer erbee jeu ve jeant
'sy ghowaltys. Ny s'anmee veagh feme oc neesht er rassyn as toarrey ellynagh, chammah's
caghlaaghyn greie as, fy yerrey, yn jeshaght son y wyllin gheayee. Cre'n aght oddagh ad shoh
ve kionnit oc, cha noddagh peiagh erbee sheiltyn.
Moghrey Jedoonee dy row, tra ren ny beiyn co-chruinnaghey dy gheddyn ny saraghyn oc, ren
Napoleon fograghey magh dy row eh er reddaghey polasee noa. Maghey nish, yinnagh
Gowaltys ny Beiyn goaill ayrn ayns dellal rish ny gowaltyssyn naboo; cha nee, son shickyrys,
son oyr traghtee erbee, agh ynrican dy gheddyn shiartanse dy stooghyn va shirrit myr preis.
Myr shoh v'eh reaghey dy chreck creagh hraagh as paart jeh baair curnaght ny bleeaney shoh,
as ny s'anmee, dy beagh feme er tooilley argid, veagh eh orroo lhieeney y varney liorish
creck oohyn, er-nyn-son va rieau margey ayns Willingdon. Lhisagh ny kiarkyn, as Napoleon,
oltaghey y coayl shoh myr y toyrtys er-lheh ocsyn hene da troggal y wyllin gheayee.
Keayrt elley ghow ny beiyn tastey jeh neu-aash neu-vaghtal oc. Gyn cur rish rieau rish fir
dooinnoil, gyn goaill ayrn rieau ayns dellal, gyn jannoo ymmyd rieau jeh argid – nagh row
23
adsyn mastey ny kiarailyn s'moghey coardit ec yn chied Çhaglym barriaghtagh shen lurg da
Jones ve eebrit magh ass? Ren ooilley ny beiyn cooinaghtyn er coardail rish lheid ny
kiarailyn: ny, ec y chooid sloo, v'ad smooinaghtyn dy row cooinaghtyn oc er shen. Ny kiare
muckyn aegey ren plaiynt tra ren Napoleon geddyn rey rish ny Çhaglymyn, ren ad yrjaghey
ny coraaghyn oc dy faitagh, agh v'ad jeant nyn dost çhelleeragh liorish gyrnal feer vooar ec
ny moddee. Eisht, 'syn aght cadjin, ren ny kirree brishey magh lesh "Kiare lurgaghyn mie,
daa lurgey sie!" as va'n neu-aashid shallidagh jeant rea. Fy yerrey hrog Napoleon seose e
chrubbane son tostid as ren eh fograghey magh dy row ooilley ny reaghyssyn jeant echey
hannah. Cha beagh feme er baagh erbee jeu çheet quail fir dooinnoil, as s'baghtal v'eh dy
beagh shen feer neu-yeeareeoil. V'eh fosyn goaill ersyn hene y clane errey. Va Mnr.
Whymper, as eh ny hurneyr va cummal ayns Willingdon, er choardail rish aghtey myr
sheealtagh eddyr Gowaltys ny Beiyn as yn seihll mooie, as harragh eh gys y ghowaltys dagh
moghrey Jelune dy gheddyn ny saraghyn echey. Hug Napoleon kione er yn oraid echey lesh
yn eam cadjin, "Gowaltys ny Beiyn Aboo!" as lurg da ny beiyn goaill 'Beiyn Hostyn' va ny
beiyn currit ersooyl.
Ny lurg shen hie Squealer garrey mygeayrt y ghowaltys as hug eh fea er aigney ny beiyn. Ren
eh shickyraghey ad nagh row y kiarail noi goaill ayrn ayns dellal as jannoo ymmyd jeh argid
rieau er ve coardit, ny eer currit roish. Cha nee agh sheiltynys v'ayn, as s'cosoylagh v'eh dy
jinnagh ad geddyn magh dy daink toshiaght er ayns ny breagyn currit mygeayrt ec Snowball.
Va kuse dy veiyn foast gennaghtyn beggan ouryssagh, agh vrie Squealer jeu dy glick, "Vel
shiu shickyr nagh vel shoh red ennagh ren oo dreamal, chumraagyn? Vel recortys eu jeh lheid
y chiarail? Vel eh scruit sheese boayl ennagh?" As er yn oyr dy row eh firrinagh son
shickyrys nagh row veg jeh'n lheid shen scruit sheese, va ny beiyn jeant booiagh dy row ad fo
marranys.
Dagh Jelune harragh Mnr. Whymper da'n ghowaltys 'syn aght reaghit. V'eh ny ghooinney beg
as cummey skeetagh ersyn as faasaag lieckanagh echey, turneyr as aght dellal feer veg echey,
agh gyere dy liooar dy hoiggal ny s'leaïe na peiagh erbee elley dy jinnagh Gowaltys ny Beiyn
feme creckeyder as dy beagh eh feeu cosney yn foilliu. Va ny beiyn jeeaghyn ersyn çheet as
goll as sorçh dy aggle oc, as v'ad shaghney eh wheesh as oddagh shen ve jeant. Ny yei shen,
va'n reayrt jeh Napoleon, er ny kiare lurgaghyn echey, cur saraghyn da Whymper, va ny
hassoo er daa lurgey, broddey y voyrn oc as ayns paart cur orroo soiaghey jeh'n reaghys noa.
Cha row ny cochianglyssyn oc rish kynney deiney dy bollagh cosoyley roosyn myr v'ad roïe.
Cha row dwoaie sloo ec ny fir dooinnoil er Gowaltys ny Beiyn nish dy row eh çheet lesh; dy
jarroo, va dwoaie ny smoo oc er na va rieau. Va dagh fer dooinnoil credjal myr banglane e
chredjue dy darragh y gowaltys dy ve brisht ec y vank ny s'leaïe ny ny s'anmee, as, erskyn
ooilley, dy jinnagh y wyllin gheayee failleil. Yinnagh ad meeiteil ayns thieyn-oast as prowal,
yn derrey yeh da'n jeh elley, trooid diagrammyn, dy row eh shickyr dy jinnagh y wyllin
gheayee tuittym sheese, ny, dy jinnagh ee tannaghtyn ny shassoo, nagh jinnagh ee rieau
obbraghey. Agh foast, noi'n aigney oc, ren ad lhiggey da paart dy arrym troggal seose
ayndaue son fondid ny beiyn ayns reirey ny cooishyn oc hene. Un vonney jeh shoh, ghow ad
toshiaght er çheet er Gowaltys ny Beiyn rere yn ennym kiart echey as ren ad scuirr veih
lhiggey er dy row eh enmyssit Gowaltys y Vannor. Ren ad geddyn rey neesht rish cur Jones
er y hoshiaght, lurg da coayl jerkalys erbee jeh goaill y gowaltys echey reesht as hie eh dy
chummal ayns ard elley ny çheerey. Er-lhimmey jeh trooid Whymper, cha row choud's nish
cochianglys erbee eddyr Gowaltys ny Beiyn as y seihll mooie, agh va faaueyn ayn dy kinjagh
dy row Napoleon er çhee goaill ayrn ayns coardailys dellal shickyr eddyr rish Mnr.
Pilkington Foxwood ny rish Mnr. Frederick Pinchfield – agh gyn rieau, va geill currit da, rish
ny neesht jeu ec yn un traa.
24
V'eh mysh y traa shoh dy ren ny muckyn dy doaltattym scughey stiagh 'sy thie eirinagh as
ghow ad nyn aaght ayns shen. Reesht v'eh jeeaghyn da ny beiyn dy row cooinaghtyn oc dy
row kiarail coardit noi shoh ayns ny laghyn toshee, as reesht haink eh lesh Squealer
shickyraghey ad nagh row shen myr v'eh. V'eh lane-femoil dy bollagh, as eshyn, dy row
boayl kiune ec ny muckyn, va lught inçhynagh y ghowaltys, ayn dy obbraghey. V'eh ny
s'cooie neesht da ooashlid y Leeideilagh (as er y gherrid v'eh er n'ghoaill toshiaght er çheet er
Napoleon liorish yn ennym, "Leeideilagh") dy chummal ayns thie na ayns muclagh injil. Ny
yei shen, va kuse jeh ny beiyn boirit tra cheayll ad, cha nee ynrican dy row ny muckyn goaill
nyn lhongaghyn 'sy thie vooar as jannoo ymmyd jeh'n çhamyr soie cour soccar as cloie, agh
chammah's shen v'ad goll dy lhie ayns ny lhiabbaghyn. Ren Boxer lhiggey lesh 'syn aght
cadjin lesh "Ta Napoleon kiart dy kinjagh!", agh ren Clover, as v'ee smooinaghtyn dy row
cooinaghtyn eck er reill shickyr noi lhiabbaghyn, goll gys kione y toalt as hug ee eab er
toiggal ny Shiaght Annaghyn va scruit ayns shen. Tra hooar ee magh nagh dod ee toiggal veg
agh dagh lettyr er-lheh, fer as fer, ren ee cur-lesh Muriel.
"Vuriel," as ish, "lhaih dou y Chiaroo Anney. Nagh vel eh gra red ennagh mychione gyn goll
dy lhie arragh ayns lhiabbee?"
Lesh paart dy ghoilleeid ren Muriel lettraghey magh eh.
"T'eh gra, 'Cha jean baagh erbee goll dy lhie ayns lhiabbee lesh brelleeinyn,'" ren ee
fograghey magh fy yerrey.
By whaagh dy liooar eh, cha row cooinaghtyn ec Clover dy row y Chiaroo Anney gimraa
brelleeinyn, agh er yn oyr dy row eh ayns shen er y voalley, gyn ourys shen myr v'eh. As va
caa da Squealer, as haghyr eh dy row eh goll shaghey ec y traa shoh, as ghaa ny three moddee
marish, cur toiggalys kiart er y chooish.
"Ta shiu er chlashtyn, eisht, chumraagyn," as eshyn, "dy vel shinyn ny muckyn goll dy lhie
nish ayns ny lhiabbaghyn 'sy thie eirinagh? As cre'n fa nagh? Cha row shiu sheiltyn, son
shickyrys, dy row rieau reill noi lhiabbaghyn? Lhiabbee, cha nel shen agh boayl dy gholl dy
lhie. Ta carnane choonlee ny lhiabbee, my vees shiu jeeaghyn urree dy chiart. Va'n reill noi
brelleeinyn, as yn eie er-nyn-son cummit ec fir dooinnoil. Ta shin er n'ghoaill ny brelleeinyn
jeh lhiabbaghyn y thie eirinagh, as ta shin nyn gadley eddyr lhuishagyn. As lhiabbaghyn lane-
souyr t'ad neesht! Agh cha nel ad ny souyrey na ta shin feme, foddym insh diu, chumraagyn,
lesh ooilley yn obbyr inçhynagh ta shin dy chooilleeney 'sy lhing shoh. Cha nel shiu son
cummal voin nyn vea, vel, chumraagyn? Cha nel shiu son cur orrin ve ro skee dy
chooilleeney ny currymyn ain? Cha nel fer erbee jiu dy feer geearree fakin Jones back,vel?"
Ren ny beiyn aa-hickyraghey eh çhelleeragh mychione y chooish shen, as cha row veg elley
grait mychione ny muckyn goll dy lhie ayns lhiabbaghyn y thie eirinagh. As tra haink fogrey,
laa ny ghaa ny s'anmee, maghey nish dy jinnagh ny muckyn irree oor ny s'anmee 'sy voghrey
na ny beiyn elley, cha row plaiynt er ny yannoo mychione shen noadyr.
Liorish yn ouyr va ny beiyn skee agh maynrey. Va blein chreoi er ve oc, as lurg creck paart
jeh'n traagh as jeh'n arroo, cha row ny stoyryn bee son y gheurey ayns palçhid, er chor erbee,
agh va'n wyllin gheayee cooilleeney son dy chooilley red. V'eh bunnys lieh-troggit nish. Lurg
yn ouyr va traa dy emshyr chleeir çhirrym ayn, as ren ny beiyn tooilleil ny s'jeadee na ren ad
rieau, as adsyn smooinaghtyn dy row eh lane feeu troagyraght huggey as veih feiy'n laa lesh
25
kiappyn dy chlagh dy voddagh ad, liorish shen y yannoo, troggal seose ny boallaghyn liorish
trie elley. Yinnagh Boxer eer çheet magh 'syn oie as obbraghey rish oor ny ghaa ny lomarcan
fo re-hollys vooar yn ouyir. Ayns ny shallidyn seyrey oc yinnagh ny beiyn shooyl mygeayrt
as mygeayrt y wyllin lieh-jeant, jannoo mooar jeh niart as jeerid ny boallaghyn eck as goaill
yindys dy row rieau yn ablid oc dy hroggal veg cho ooasle. Cha nee agh shenn Venjamin va
gobbal çheet dy ve greesit mychione y wyllin gheayee, agh, 'syn aght cadjin, cha jinnagh eh
gra veg er-lhimmey jeh'n raa do-hoiggalagh dy row assylyn tannaghtyn bio rish traa foddey.
Haink Mee Houney, lesh geayaghyn freaynagh neear-ass. Va feme er scuirr veih troggal er yn
oyr dy row eh ro fliugh nish dy vestey y cement. Fy yerrey haink oie as cho rastagh va'n gaal
dy row troggalyn y ghowaltys leaystey er nyn undinyn as va kuse dy lhic sheidit veih mullagh
y toalt. Ren ny kiarkyn doostey as v'ad scoylgernee lesh atçhim er yn oyr dy ren ad ooilley
dreamal ec yn un traa jeh clashtyn gunn goll er orraghey 'syn oddid. 'Sy voghrey haink ny
beiyn magh ass nyn mwaagyn dy gheddyn magh dy row y croan brattagh er ve sheidit sheese
as dy row billey lhiouan ec bun yn ooylagh er ve pluggit neese gollrish rahgyl. V'ad kiart er
n'ghoaill tastey jeh shen tra vrish eam dy ghrogh-hreiys magh ass scoarnagh dagh baagh.
S'agglagh va'n reayrt roish nyn sooillyn. Va'n wyllin gheayee jeant tholtanagh.
Lesh un aigney ren ad roie gys y voayl. Ren Napoleon, as s'an-vennick v'eh dy row eh jannoo
ny smoo na shooyl, roie rouesyn. She, ayns shen v'ee ny lhie, eiyrtys yn laboraght oc ooilley,
jeant rea rish ny undinyn eck, as ny claghyn va brisht as ymmyrkit cho tooilleilagh oc nyn
lhie skeaylt ooilley mygeayrt. Gyn ablid oc dy loayrt hoshiaght, v'ad nyn shassoo as jeeaghyn
dy dobberanagh er cooid skeaylt ny claghyn lhieggit. Ren Napoleon keimeragh huggey as
veih dy tostagh, eisht as nish stronnaghey ec y thalloo. Va'n famman echey er jeet dy ve reen
as v'eh scuitçhal dy geyre veih çheu gy heu, va ny chowrey aynsyn dy obbyr trome
inçhynagh. Doaltattymagh ren eh scuirr veih myr dy beagh briwnys jeant echey.
"Chumraagyn, " as eshyn dy kiune, "vel fys euish quoi ec ta'n foill son shoh? Vel fys eu er y
noid t'er jeet 'syn oie as er lhieggal y wyllin gheayee ain? SNOWBALL!" dy doaltattym ren
eh buirrooghey lesh coraa myr taarnagh. "Snowball eh t'er n'yannoo y red shoh! Ass slane
elgys, jerkal rish cur y drogh er ny plannyn ain as dy chooilleeney eh hene son yn eebyrtys
neareydagh echey, ta'n traitoor shoh er snaue stiagh fo vreid ny hoie as er stroie yn obbyr ain
jeh bunnys blein. Chumraagyn, ayns shoh as kiart nish ta mee fograghey magh dy vel deyrey
baaish ec Snowball. 'Baagh Feniaghtagh jeh'n Nah Rang' as lieh hubbag dy ooyl da baagh
erbee ta cooilleeney y cairys. Lane tubbag da peiagh ennagh ta goaill bio eh!"
Va greain erskyn towse ec ny beiyn dy chlashtyn dy voddagh Snowball ve kyndagh rish lheid
y yannoo. Va eam dy yymmoose, as ghow dy chooilley pheiagh toshiaght er jannoo magh
aghtyn dy hayrtyn Snowball dy jinnagh eh rieau çheet back. Bunnys çhelleeragh va
cowraghyn coshey muickey feddynit 'syn aiyr beggan veih'n nappan. Cha noddagh ad goll er
lorgey agh rish stundayrt ny ghaa, agh v'eh jeeaghyn dy row ad goll gys doarlish 'sy chleigh.
Ren Napoleon stronnaghey oc dy dowin as dooyrt eh dy row ad jeant ec Snowball. Hug eh
myr e varel dy by chosoylagh eh dy daink Snowball veih'n ard va Gowaltys Foxwood ny lhie.
"Gyn cumrailyn elley, chumraagyn!" dyllee Napoleon lurg da ny cowraghyn coshey goll er
nyn scrutaghey. "Ta obbyr ry yannoo. Y moghrey shoh hene ta shin goaill toshiaght er aa-
hroggal y wyllin gheayee, as nee mayd troggal feiy'n clane geurey, vel fliaghey ayn ny
soilshey ny greiney. Nee mayd soilshaghey magh da'n traitoor treih shoh nagh voddagh eh
geddyn rey rish yn obbyr ain dy aashagh. Er-oaie lhien, chumraagyn! Y wyllin gheayee aboo!
Gowaltys ny Beiyn aboo!"
26
Cabdil VII
Sharroo va'n geurey. Lurg yn emshyr sterrymagh haink sniaghtey as sniaghtey bog, as eisht
rio lheeah creoi nagh ren brishey derrey foddey ayns Toshiaght Arree. Hannee ny beiyn cho
mie as oddagh ad lesh aa-hroggal y wyllin gheayee, as fys mie oc dy row y seihll mooie
jeeaghyn orroo, as dy jinnagh ny fir dooinnoil trooagh goaill boggey as jannoo gannidys
mannagh row kione currit er y wyllin gheayee dy traaoil.
Ass goanlys, ren ny fir dooinnoil lhiggey orroo nagh row ad credjal dy nee Snowball eh ren
stroie y wyllin gheayee: dooyrt ad dy row ee er duittym sheese er yn oyr dy row ny
boallaghyn ro cheyl. Va fys ec ny beiyn nagh row shen myr v'eh. Ny yei, v'eh reaghit dy
jinnagh ad troggal ny boallaghyn three trieyn er çheeid y cheayrt shoh, shaghey hoght
oarleeyn jeig myr v'ad roïe, as hug shen orroo çhymsaghey towseyn foddey ny smoo dy
chlaghyn. Rish tammylt va'n wharral lane dy niaghtey sheebit as cha row veg ry yannoo. Hie
reddyn er oaie ayns paart 'syn emshyr çhirrym rioeeagh haink ny lurg, agh she obbyr dewil
v'ayn, as cha noddagh ny beiyn gennaghtyn cho treishteilagh my-e-chione as v'ad gennaghtyn
roish shen. V'ad dy kinjagh feayr, as son y chooid smoo accryssagh neesht. Cha nee agh
Boxer as Clover nagh ren rieau coayl cree. Ren Squealer oraidyn lane vie mychione boggey y
hirveish as ooaslid y laboraght, agh va ny beiyn geddyn bree smoo ayns niart Boxer as yn
eam gyn scuirr echey, "Nee'm obbraghey ny s'jeadee!"
Jerrey Geuree haink bee dy ve goan. Va'n rheynn dy arroo jeant foddey ny sloo, as va fogrey
dy beagh rheynn elley dy phraase currit dy chooilleeney son shen. Eisht haink eh magh dy
row cooid smoo ny praaseyn thallooin er ve riojit ayns ny clampyn, nagh row coodit lesh
çheeid dy liooar. Va ny praaseyn er jeet dy ve bog as y daah jeu millit, as cha nee agh fer ny
ghaa va mie dy liooar dy ee. Rish laghyn er laghyn cha row veg ec ny beiyn dy ee agh coau
as napinyn. V'eh jeeaghyn nagh row veg çheu nyn meealloo agh goaill neeu veih accyrys.
S'lane-femoil v'eh dy cheiltyn y nhee shoh veih'n theihll mooie. As adsyn jeant daaney liorish
tuittym y wyllin gheayee, va ny fir dooinnoil croo breagyn noa mychione Gowaltys ny Beiyn.
Keayrt elley va faaue goll mygeayrt dy row ooilley ny beiyn ayns raad y vaaish veih gortey
as çhingys, as dy row ad dy kinjagh caggey ny mast'ocsyn as v'ad goaill toshiaght er y
channibalaght as dunverys clienney. Va fys mie ec Napoleon er ny drogh-eiyrtyssyn oddagh
çheet rish dy beagh toiggalys ry gheddyn mychione ny nheeghyn feer bentyn rish stayd y vee,
as ren eh reaghey dy yannoo ymmyd jeh Mnr. Whymper dy skeaylley mygeayrt skeeal slane
noi shen. Choud's nish s'goan v'eh, ny cha ren eh rieau taghyrt, dy daink ny beiyn quail
Whymper tra v'eh çheet dagh shiaghtin: agh nish va sarey currit da kuse dy veiyn reiht, son y
chooid smoo nyn girree, dy ghra myr ayrn y choloayrtys oc dy row rheynnyn bee er nyn
mishaghey. Chammah's shen, hug Napoleon sarey dy row ny coir bunnys follym 'sy waane
stoyr dy ve lhieent bunnys gys yn oirr lesh geinnagh, eisht va shen coodit lesh ny va er-mayrn
jeh'n arroo as jeh'n veinn. Rere leshtal cooie ennagh, va Whymper er ny leeideil trooid y
waane stoyr, dy row eh lowit dy gheddyn shilley beg jeh ny coir. V'eh mollit, as hannee eh
lesh insh da'n theihll mooie nagh row genney dy vee ayns Gowaltys ny Beiyn.
Son shen as ooilley, çheet gys jerrey Jerrey Geuree haink eh dy ve baghtal dy beagh feme er
kionnaghey paart elley dy arroo veih boayl ennagh. Ny laghyn shoh, s'anvennick va
Napoleon ry akin dy foshlit, agh ren eh ceau ooilley e hraa 'sy thie eirinagh, as arrey goll er
freayll ec dagh dorrys jeh liorish moddee va jeeaghyn elgyssagh. Tra yinnagh eh çheet magh
ass, v'eh ayns aght jesh-chliaghtagh, lesh sheshaght as shey moddee aynjee ren cruinnaghey
27
dy çhionn mygeayrt-y-mysh as ren gyrnal dy row peiagh ennagh çheet ro faggys da. Dy
mennick cha row eh çheet rish eer moghrey Jedoonee, agh hug eh magh ny saraghyn echey
trooid fer elley jeh ny muckyn, dy cadjin Squealer.
Moghrey Jedoonee dy row ren Squealer fograghey magh dy row eh er ny kiarkyn, va kiart er
n'ghoaill toshiaght er breh reesht, livrey seose ny oohyn oc. Va Napoleon er hoiaghey jeh
conaant, trooid Whymper, er kiare cheead ooh 'sy chiaghtin. Yinnagh y prios orroosyn eeck
son arroo as meinn dy liooar dy reayll obbraghey y gowaltys derrey harragh y sourey as
derrey veagh y stayd oc ny sassey.
Tra cheayll ny kiarkyn shoh, va eam as yllagh agglagh jeant oc. Va raaue currit daue ny
s'leaïe foddee dy beagh feme er y choayl shoh, agh cha row ad credjal dy jinnagh eh taghyrt
ayns rieughid. V'ad kiart er jannoo aarloo ny aailyn oc son guirr yn arree, as ren ad gaccan, as
ny oohyn goll er goaill ersooyl nish, dy beagh dunverys eh. Son y chied cheayrt neayr's
eebyrtys Jones, va red ennagh gollrish irree magh ayn. As three earragyn Minorcagh Doo
leeideil ad, ren ny kiarkyn eab lane-chiarit dy chur gys veg yeearreeyn Napoleon. Va'n saase
oc dy etlagh seose gys ny riblassyn as breh ny oohyn oc ayns shen, ren smoashal ayns
peeshyn er y laare. Ren Napoleon aghtey dy bieau as dy neu-vyghinagh. Hug eh sarey dy
chur stap er rheynn bee ny kiarkyn, as ren eh oardagh dy beagh deyrey baaish er baagh erbee
hug wheesh as beark da kiark. Ren ny moddee shickyr dy row bree currit da ny saraghyn
shoh. Rish queig laghyn ren ny kiarkyn cummal rish, eisht ren ad cur seose as hie ad back gys
ny kishtaghyn edd oc. Eddyr yn daa hraa, hooar nuy kiarkyn baase. Va ny kirp oc oanluckit
'syn ooylagh, as va fys currit mygeayrt dy dooar ad baase er-coontey coccidiosis. Cha geayll
Whymper veg jeh'n chooish, as va ny oohyn livreit dy cooie, lesh van y ghroseyr goll er
imman seose gys y ghowaltys un cheayrt 'sy çhiaghtin dy ghoaill ersooyl ad.
Ooilley yn traa shoh cha row shilley erbee jeh Snowball. Va faaue ayn dy row eh keiltyn ayns
fer jeh ny gowaltyssyn naboo, eddyr Foxwood ny Pinchfield. Liorish y traa shoh va Napoleon
beggan ny s'caarjyssee rish ny eirinee elley na v'eh roïe. Haghyr eh dy row 'syn uhllin
carnane fuygh va er ny eekey ayns shen jeih bleeaney ny s'leaïe tra va keyll veg dy viljyn faih
er ny lhieggal. V'eh mie-çhirmit, as ren Whymper coyrlaghey da Napoleon dy chreck eh; va
Mnr. Pilkington as Mnr. Frederick neesht jeean dy chionnaghey eh. Va Napoleon leaystey
eddyr yn jees jeu, as cha noddagh eh reih eddyr oc. Va geill currit da, traa erbee v'eh
jeeaghyn dy ve er çhee reaghey coardail rish Frederick, dy row eh fogrit magh dy row
Snowball follaghey ayns Foxwood, agh, tra v'eh goll er cleayney gys Pilkington, dy row eh
goll er gra dy row Snowball ayns Pinchfield.
Doaltattymagh, dy moghey 'syn arragh, va red atçhimagh er ny gheddyn magh. Dy follit, va
Snowball taaghey y gowaltys 'syn oie! Va ny beiyn cho boirit, s'goan oddagh ad cadley ayns
ny sthollyn oc. Dagh oie, rere faaue, v'eh snaue stiagh ayn fo vreid y dorraghys as ren eh dy
chooilley horçh dy ghrogh-yannoo. Ren eh geid yn arroo, ren eh lhieggal ny cruickyn
blieaun, vrish eh ny oohyn, ren eh sthampey harrish ny immyryn resh, ren eh caigney y roost
jeh ny biljyn messoil. Traa erbee va red ennagh goll fragym haink eh dy ve cadjin dy chur
gys lieh Snowball eh. Dy row uinnag brisht ny va jeeig plooghit, shickyr v'eh dy niarragh
peiagh ennagh dy row Snowball er jeet 'syn oie as ren eshyn eh, as tra va ogher y waane stoyr
caillt, va dy chooilley vaagh shickyr dy ren Snowball ee y cheau sheese y çhibbyr. S'quaagh
dy liooar v'eh, hannee ad lesh credjal shoh eer lurg da'n ogher chaillt v'er ny geddyn fo sack
meinn. Ren yn ollagh gra lesh un aigney dy jinnagh Snowball snaue stiagh ayns ny sthollyn
oc as ad y vlieaun choud's v'ad nyn gadley. Va ny beiyn gra neesht dy row ny roddanyn, va
boiraneagh y geurey shen, jannoo seose cologe rish Snowball.
28
Ren Napoleon fograghey magh dy lhisagh slane scrutaght ve jeant jeh jannoo Snowball. As
ny moddee marish ghow eh toshiaght as ren eh turrys kiarailagh dy scrutaghey troggalyn y
ghowaltys, lesh ny beiyn elley geiyrt ersyn ec foddid arrymagh. Lurg dagh kesmad ny ghaa
yinnagh Napoleon sthappal as stronnaghey y thalloo son lorgyn dy chowraghyn coshey
Snowball, as eshyn gra dy voddagh eh ad y chronnaghey liorish y soar. Ren eh stronnaghey
ayns dagh corneil, 'sy toalt, 'sy thie ollee, ayns ny thieyn kirkey, 'sy gharey losseragh, as
hooar eh lorgaghyn Snowball ayns bunnys dy chooilley voayl. Verragh eh y stroin echey gys
y thalloo, yinnagh eh stronnaghey stiagh dy dowin kuse dy cheayrtyn, as yllagh magh ayns
coraa agglagh, "Snowball! V'eh ayns shoh! Foddym soaral eh dy baghtal!" As ec yn ockle,
"Snowball," yinnagh ooilley ny moddee lhiggey magh gyrnal lane atçhimagh as ren ad
soilshaghey magh ny feeackleyn oc er dagh çheu.
Va ny beiyn lane agglit ass. V'eh jeeaghyn dauesyn dy nee sorçh ennagh dy niart neu-akinagh
va Snowball, lhieeney stiagh yn aer mygeayrt-y-moo as baggyrt orroo lesh dy chooilley horçh
dy ghaue. 'Syn astyr hug Squealer eam orroo dy chruinnaghey, as lesh gruaie dy aggle 'syn
eddin echey dinsh eh daue dy row naight trome-chooishagh echey dy insh daue.
"Chumraagyn!" dyllee Squealer, as corlheimeraghtyn beggey imneagh goll er jannoo echey,
"ta red feer agglagh er ny gheddyn magh. Ta Snowball er chreck eh hene da Frederick,
Gowaltys Pinchfield, as eh kiart nish jannoo aarloo dy hoiaghey orrin as dy ghoaill y
gowaltys ain voin! Snowball eh nee eh y leeideil tra ta'n soiaghey er n'ghoaill toshiaght. Agh
red ennagh eer ny smessey na shen eh. Va shin smooinaghtyn dy row irree magh Snowball
jeant ynrican er coontey e chorvian as e vooaralys. Agh va shin neu-chiart, chumraagyn. Vel
fys eu er yn oyr firrinagh? Va Snowball co-obbraghey rish Jones veih'n eer hoshiaght!
Jantagh follit Jones v'eh, ooilley yn traa. Shoh ooilley er ny phrowal liorish docmadyn ren eh
faagail ny lurg as ny ta shin er n'gheddyn magh, cha nee agh kiart nish. Da'n aigney aym,
shoh soilshaghey magh mooarane, chumraagyn. Nagh vaik shin er-nyn-son hene yn aght hug
eh eab – dy aighoil gyn speeideilys – er jannoo shickyr dy beagh shin currit fo haart as stroit
ayns Cah y Thie Ollee?"
Va ny beiyn jeant thollvaneagh. Va shoh olkys foddey ny smessey na Snowball stroie y
wyllin gheayee. Agh hie minnid ny ghaa shaghey roish my voddagh ad toiggal y clane skeeal.
Va cooinaghtyn oc ooilley, ny v'ad smooinaghtyn dy row cooinaghtyn oc, er yn aght honnick
ad Snowball roie stiagh rouesyn er y noid ayns Cah y Thie Ollee, er yn aght ren eh ad y aa-
chruinnaghey as y ghreinnaghey ooilley'n traa, as er yn aght nagh ren eh farkiaght rish shallid
eer tra ren grineyn veih gunn Jones lhottey e ghreeym. Hoshiaght v'eh beggan doillee dy
hoiggal yn aght va shoh freggyrtagh dasyn cooney lesh Jones. Eer Boxer, as s'goan va eshyn
cur feyshtyn, va eshyn currit fud y cheilley. Ren eh lhie sheese, ren eh filley ny yngnyn
toshee echey fosyn, as lesh eab doccaragh haink eh lesh e smooinaghtyn y chur ayns oardagh.
"Cha nel mee credjal shen," as eshyn. "Ren Snowball caggey dy dunnal ayns Cah y Thie
Ollee. Honnick mee eh er-my-hon hene. Nagh dug shin dasyn 'Baagh Feniaghtagh jeh'n
Chied Rang' çhelleeragh ny lurg shen?"
"Shen va'n marranys ain, chumraag. Er yn oyr dy vel fys ain nish – t'eh ooilley scruit sheese
ayns ny docmadyn follit hooar shin – dy row eh ayns rieughid cur eab er miolaghey shin gys
nyn stroialtys."
"Agh v'eh lhottit," as Boxer. "Honnick shin ooilley eh coodit lesh fuill va roie magh ass."
29
"Shen va paart jeh'n reaghys!" dyllee Squealer. "Cha ren orraghey Jones agh screebey eh.
Oddin's soilshaghey magh diu shoh scruit lesh y laue echey hene, dy voddagh shiu lhaih eh.
Va'n chialg dy jinnagh Snowball, 'sy traa smoo gaueagh, cur cowrey dy roie er çhea as
lhiggey da'n noid goaill yn ynnyd shen. As dobbyr da çheet lesh – yiarrin, chumraaghyn, dy
beagh eh er jeet lesh er-be dy row nyn Leeideilagh feniaghtagh, y Cumraag Napoleon, ayn.
Nagh vel cooinaghtyn euish er, kiart ec y traa ren Jones as e gheiney cosney stiagh 'sy chlose,
dy ren Snowball çhyndaa dy doaltattym as ren eh roie er çhea, as ren ymmodee beiyn geiyrt
ersyn? As nagh vel cooinaghtyn euish neesht dy row eh kiart ec y traa shen as aggle skeaylley
magh as va dy chooilley red jeeaghyn dy ve caillt, dy ren y Cumraag Napoleon lheimmey er
oaie lesh slogan, "Baase da Fir Dooinnoil!" as ren eh seiy ny feeackleyn echey stiagh ayns
lurgey Jones? Gyn ourys, ta cooinaghtyn euish er SHEN, chumraagyn, " deie Squealer, as eh
corlheimeraght veih çheu gy heu.
Nish tra va coontey cho baghtal as jalloo jeant ec Squealer, v'eh jeeaghyn da ny beiyn dy row
cooinaghtyn oc er. Ec y chooid sloo, va cooinaghtyn oc ec traa smoo gaueagh y chah dy ren
Snowball çhyndaa dy roie er çhea. Agh va Boxer foast beggan neu-aashagh.
"Cha nel mee credjal dy row Snowball ny hraitoor veih'n toshiaght," as eshyn fy yerrey. "Ny
t'er ve jeant echey neayr's shen, shen red elley. Agh ta mee credjal, ayns Cah y Thie Ollee, dy
row eh ny chumraag mie."
"Ta'n Leeideilagh ain, y Cumraag Napoleon," ren Squealer fograghey magh, as eh loayrt feer
voal as dy çhionn, "er n'ghra dy shickyr – dy shickyr, chumraag – dy nee jantagh Jones va
Snowball veih'n eer hoshiaght – she, as veih foddey roish my row smooinaghtyn rieau currit
da'n Irree Magh."
"Ah, shen red elley!" as Boxer. "My vees y Cumraag Napoleon gra shen, shen kiart gyn
ourys."
"Shen yn aigney chiart, chumraag!" dyllee Squealer, agh va geill currit da, dy ren eh ceau
shilley doo er Boxer lesh ny sooillyn beggey soilsheanaagh echey. Hyndaa eh dy gholl, eisht
ren eh leaystey as dooyrt eh neesht dy monneydagh, "Ta mee cur raaue da dy chooilley vaagh
'sy ghowaltys shoh dy reayll ny sooillyn echey foshlit feer lhean. Son ta oyr ain
smooinaghtyn dy vel shiartanse dy yantee folliaghtagh Snowball nyn lhie gyn yss ny mast'ain
ec y traa shoh!"
Kiare laghyn ny s'anmey, dy anmagh 'syn astyr, hug Napoleon sarey da ooilley ny beiyn dy
heet ry cheilley 'sy chlose. Haink Napoleon magh ass y thie eirinys, as v'eh ceau yn daa voyn
echey (er yn oyr dy dug eh dasyn hene er y gherrid "Baagh Feniaghtagh jeh'n Chied Rang" as
"Baagh Feniaghtagh jeh'n Nah Rang"), lesh ny nuy moddee feer vooar echey corlheimeraght
mygeayrt-y-mysh as lhiggey magh gyrnal ren cur er creau craueyn-drommey ny beiyn
ooilley. Ren ad ooilley cruetçhal dy tostagh ayns ny buill oc, as v'eh jeeaghyn dy row fys oc
rolaue dy row red ennagh atçhimagh er çhee taghyrt.
Va Napoleon ny hassoo dy groamagh jeeaghyn er e lught-eaishtee, eisht ren eh lhiggey magh
sogh ving gheyre. Çhelleeragh ren ny moddee lheimmey er oaie, ghow ad kiare jeh ny
muckyn liorish y chleaysh as hayrn ad ad, as adsyn screeagh lesh pian as aggle, gys cassyn
Napoleon. Va cleayshyn ny muckyn lhiggey fuill, va blass ny folley ec ny moddee as rish
shallid ny ghaa v'ad jeeaghyn dy ve slane ass nyn geeayll. As yindys ec dy chooilley pheiagh,
30
ren three jeu ceau ad hene er Boxer. Honnick Boxer dy row ad çheet as hug eh magh yn ingin
vooar echey, ghow eh moddey heose 'syn aer as ren eh cummal sheese eh er y thalloo. Ren y
moddey screeagh magh son myghin as ren yn jees elley çhea as ny fammanyn oc eddyr nyn
lurgaghyn. Yeeagh Boxer er Napoleon dy gheddyn magh row eh dy vroo gy baase eh ny dy
lhiggey seyr eh. V'eh jeeaghyn dy daink gruaie elley er eddin Napoleon, as doardee eh dy
gyere Boxer dy lhiggey seyr y moddey, as er shen dirree seose Boxer e ingin as ren y moddey
snaue ersooyl, broojit as gullal.
Lurg tammylt ren y musthaa injillaghey. Va ny kiare muckyn fuirraghtyn, er creau, lesh
kyndid ry akin ayns dagh craplag nyn eddinyn. Nish hug Napoleon eam orroo dy ghoaill-rish
ny loghtyn oc. She adsyn va ny kiare muckyn cheddin as va plaiynt oc tra ren Napoleon
geddyn rey rish ny Çhaglymyn Jedoonee. Gyn brod erbee elley ren ad goaill-rish dy row ad
dy follit er hannaghtyn lesh loayrt rish Snowball kiart neayr's yn eebyrtys echey, dy ren ad
co-obbraghey rishyn ayns stroie y wyllin gheayee as dy row coardailys er ve jeant oc marish
dy chur Gowaltys ny Beiyn gys Mnr. Frederick. Dooyrt ad neesht dy ren Snowball goaill-rish
kiongoyrt roosyn dy preevaadjagh dy row eh er ve jantagh folliaghtagh Jones rish bleeantyn
roish shen. Tra hug ad kione er goaill-rish nyn loghtyn, ren ny moddee çhelleeragh raipey
magh ny scoarnee oc, as ayns coraa atçhimagh vrie Napoleon dy baggyrtagh row veg dy
ghoaill-rish ec baagh erbee elley.
Nish ren ny three kiarkyn, va nyn leeideilee 'syn irree magh hug ad eab er bentyn rish ny
oohyn, çheet er oaie as dooyrt ad dy daink Snowball rish dauesyn ayns ashlish as ren eh
greinnaghey ad dy ve neu-viallagh da saraghyn Napoleon. V'adsyn, neesht, buitçhoorit. Eisht
haink guiy er oaie as ren ee goaill-rish dy ren ee follaghey shey jeeassyn arroo 'syn ouyir
nurree as er nee ad 'syn oie. Eisht ren keyrrey goaill-rish dy ren ee mooin 'sy logh-uyll – as
ish er ny greinnaghey dy yannoo shoh, myr dooyrt ee, liorish Snowball – as ren daa cheyrrey
elley goaill-rish dy row dunverys jeant oc, marroo shenn rea, va ny eiyrtyssagh jeean er-lheh
jeh Napoleon, liorish cloh eh mygeayrt as mygeayrt çheinjean tra v'eh surranse liorish
moughane. V'ad ooilley marrooit 'sy voayl shen. As myr shoh ren yn skeeal dy ghoaill-rish as
dy chur gy baase goll er, derrey va carnane dy chirp varroo nyn lhie mygeayrt cassyn
Napoleon as trome va'n aer lesh soar ny folley, nagh nhione daue ayns shen neayr's eebyrtys
Jones.
Tra v'eh ooilley jeant as harrish, ren ny beiyn elley, er-lhimmey jeh ny muckyn as ny
moddee, snaue ersooyl ooilley cooidjagh. V'ad currit er creau as lhag-chreeagh. Cha row fys
oc er ny va ny s'atçhimee – traitoorys ny beiyn ren cologagh rish Snowball, ny'n cooilleeney
dewil v'ad kiart er n'akin. Ayns ny shenn laghyn va dy mennick reayrtys dy gheayrtey folley
kiart cho agglagh as shen, agh v'eh jeeaghyn dauesyn ooilley dy row eh foddey ny smessey
nish dy row eh taghyrt nyn mast'oc hene. Neayr's ren Jones faagail y gowaltys, derrey yn laa
v'ayn shen, cha ren baagh marroo baagh erbee elley. Cha row eer roddan currit gy baase. Hie
ad rhymboo gys y nappan beg, ayn va'n wyllin gheayee lieh-jeant ny shassoo, as lesh un
aigney ren ad ooilley lhie sheese myr dy beagh ad nyn lhie jingit ry cheilley dy chur çhiow
dauesyn hene – Clover, Muriel, Benjamin, yn ollagh, ny kirree as slane possan dy ghuoiee as
dy chiarkyn – dy chooilley pheiagh, dy jarroo, er-lhimmey jeh'n chayt, ren lheie ersooyl
doaltattymagh kiart roish my ren Napoleon cur sarey er ny beiyn dy heet cooidjagh. Rish
tammylt liauyr dy liooar cha ren peiagh erbee loayrt. Cha nee agh Boxer hannee ny hassoo.
Ren eh foosterey huggey as veih, scuitçhal y famman liauyr doo echey noi ny lhiatteeyn
echey as eisht as nish yinnagh eh lhiggey magh shutternee beg dy yindys. Fy yerrey dooyrt
eh:
31
"Cha nel mee toiggal eh. Cha neign's er chredjal dy voddagh nyn lheid shen taghyrt 'sy
ghowaltys ain. Cha nod eh ve agh er coontey fout ennagh ainyn. Ta'n freggyrt, choud's ta
mish fakin eh, shen dy obbraghey ny s'jeadee. Maghey shoh nee'm irree slane oor ny
s'moghey 'sy voghrey. "
As hie eh roish, dridal dy trome dy gholl gys y wharral. Lurg da roshtyn y voayl shen, ren eh
çhymsaghey daa laad dy chlagh ass nyn geilley as hayrn eh ad sheese gys y wyllin gheayee
roish my ren eh goll dy lhie son yn oie.
Va ny beiyn nyn lhie jingit ry cheilley mygeayrt Clover, gyn loayrt. Va'n nappan ayn v'ad
nyn lhie cur daue reayrt lhean harrish y çheer. Va chooid smoo Gowaltys ny Beiyn ayns nyn
shilley – yn aber liauyr va sheeyney magh sheese gys y raad mooar, y woaillee hraagh, y
cheyll veg, y logh uyll, ny magheryn traaueit ayndaue va'n curnaght aeg mea as glass, as
mulleeyn ruy troggalyn y ghowaltys lesh y jaagh cassey neese veih ny çhimleeyn. She fastyr
beg cleeir yn arree v'ayn. Va'n faiyr as ny cleighyn booghagh jeant myr airh liorish goullyn
rea ny greiney. Cha row rieau y gowaltys – as lesh sorçh dy yindys va cooinaghtyn oc dy by
lhieusyn hene va'n gowaltys, dagh oarlagh jeh y shellooderys oc hene – jeeaghyn da ny beiyn
dy ve ny voayl as cho mooar va'n mian oc er. Choud's yeeagh Clover sheese y lhiargagh ren
ny sooillyn eck lhieeney lesh jeïr. Dy beagh ablid er ve eck dy chur fockleyn da'n smooinaght
eck, veagh shen dy ghra nagh row shoh va'n dean oc tra ren ad cur ad hene bleeantyn er dy
henney dy obbraghey dy chur fo haart ny fir dooinnoil. Cha row ny reayrtyn shoh dy atçhim
as dy vuitçhoorys ny v'ad jerkal rish yn oie shen tra ren shenn Vajor greinnaghey ad
hoshiaght dy irree magh. Dy beagh jalloo erbee er ve ecksh jeh'n traa ry heet, veagh shen er
ve jeh co-voodeeys dy veiyn jeant seyr veih accyrys as veih'n chip, ooilley co-chorrym, cagh
obbraghey rere yn ablid echey, ny fir lajer coadey ny fir annoon, 'syn aght ren ish coadey aail
caillt ny ein hunnag lesh e lurgey toshee yn oie ren Major yn oraid echey. Ayns ynnyd jeh
shen – cha row fys eck er yn oyr – v'ad er jeet gys traa as cha b'loys da peiagh erbee gra dy
jeeragh ny va'n barel echey, tra va moddee elgyssagh gyrnal roauail dy chooilley voayl, as tra
v'eh ort's jeeaghyn er choud's va ny cumraagyn ayd's raipit ayns peeshyn lurg daue goaill-rish
loghtyn agglagh. Cha row eie dy irree magh ny dy vee-viallys 'sy chione eck. Va fys eck, eer
myr va reddyn goll, dy row y stayd oc foddey ny share na v'oc ayns laghyn Jones, as dy row
feme, roish dy chooilley red elley, er cur lhiettrymys er ny fir dooinnoil çheet er-ash. Cre
erbee haghyragh, yinnagh ee tannaghtyn firrinagh, obbraghey dy creoi, goaill ayns laue ny
saraghyn va currit j'ee as soiaghey jeh leeideilys Napoleon. Agh ny yei shen as ooilley, cha
row eh son shoh dy ren ish as ooilley ny beiyn elley cur nyn dreisht as dy ren ad obbraghey.
Cha row eh son shoh dy ren ad troggal y wyllin gheayee as dy ren ad shassoo noi bulladyn
gunn Jones. Shoh va'n smooinaghtyn eck, ga nagh row ny fockleyn eck dy hoilshaghey magh
eh.
Fy yerrey, as ish gennaghtyn dy row shoh ayns aght ennagh red elley cooie ayns ynnyd jeh ny
fockleyn nagh voddagh ee feddyn, ghow ee toshiaght er goaill 'Beiyn Hostyn'. Ren ny beiyn
elley va nyn soie mygeayrt-y-moee goaill ayrn ayn as ren ad goaill eh three keayrtyn ass y
cheilley – feer ving, agh dy moal as dy dobberanagh, ayns aght nagh ren ad rieau goaill eh
roish shen.
V'ad kiart er chur kione er goaill yn arrane son y trass cheayrt tra haink Squealer daue, as daa
voddey marish, as yn aeraght echey jeh peiagh ennagh as red scanshoil echey dy ghra. Ren eh
fograghey magh, liorish sarey er-lheh y Chumraag Napoleon, dy row 'Beiyn Hostyn' er ny
scryssey magh. Maghey nish va lhiettrymys er goaill yn arrane shen.
32
Va yindys currit er ny beiyn.
"Cre'n fa?" deie Muriel.
"Cha nel foast feme er, chumraag," as Squealer dy çhionn. "She arrane yn Irree Magh va
'Beiyn Hostyn'. Agh ta'n Irree Magh er ny chooilleeney nish. Va cur gy baase ny traitooryn
fastyr jiu jannoo seose yn ayrn jerrinagh jeh. Ta'n noid, eddyr çheumooie as çheusthie, er ve
currit fo haart. Ayns 'Beiyn Hostyn' ren shin soilshaghey magh y mian ain son co-voodeeys
share ayns ny laghyn ry heet. Agh ta'n co-voodeeys shen nish er ve currit er bun. S'baghtal eh
nagh vel oyr erbee er mayrn son yn arrane shoh."
Ga dy row ad goaill aggle, foddee dy beagh shiartanse jeh ny beiyn er n'yannoo plaiynt, agh
ec y traa shoh ren ny kirree goaill toshiaght er y vaaley cadjin oc, "Kiare lurgaghyn mie, daa
lurgey sie", ren tannaghtyn ayn rish kuse dy vinnidyn as hug shen kione er y choloayrtys.
Myr shoh cha row 'Beiyn Hostyn' ry chlashtyn reesht. 'Syn ynnyd jeh shen ren Minimus, y
bardagh, screeu arrane elley, ren goaill toshiaght:
Ghowaltys ny Beiyn ta'n boayl dou share.
Cha jeanym arragh assee da!
as v'ad goaill shoh dagh moghrey Jedoonee lurg yrjaghey y brattagh. Agh ayns aght ennagh
cha row ny fockleyn ny'n carr noadyr jeeaghyn da ny beiyn dy ve cho mie as 'Beiyn Hostyn'.
Cabdil VIII
Laa ny ghaa ny s'anmey, tra va'n atçhim er coontey y cur gy baase er lhaggaghey, va
cooinaghtyn ec shiartanse jeh ny beiyn – ny v'ad smooinaghtyn dy row cooinaghtyn oc er –
dy row y Sheyoo Anney goardaghey, "Cha jean baagh erbee marroo baagh erbee elley". As
ga nagh row peiagh erbee son çheet er ayns eaishtagh ny muckyn ny ny moddee, va'n
ennaghtyn ayn nagh row y cur gy baase ren taghyrt freggyrtagh da shoh. Ren Clover briaght
jeh Benjamin dy lhaih jee y Sheyoo Anney, as tra dooyrt Benjamin, 'syn aght cadjin, dy row
eh gobbal dy chur stiagh ayns cooishyn nyn lheid shen, hie ee dy chur lesh Muriel. Ren
Muriel lhaih yn Anney er-e-son. V'eh gra: "Cha jean baagh erbee marroo baagh erbee elley
GYN OYR." Ayns aght ennagh ny aght elley, va'n daa ockle jerrinagh er skirrey magh ass
cooinaghtyn ny beiyn. Agh honnick ad nish nagh row aggair jeant da'n Anney; son s'baghtal
v'eh dy row oyr mie son marroo traitooryn ren cologe jeusyn hene marish Snowball.
Car ny bleeaney ren ny beiyn obbraghey eer ny s'creoi nagh ren ad 'sy vlein roish shen. Aa-
hroggal y wyllin gheayee, lesh boallaghyn daa cheayrt cho çhiu as v'ad roïe, as cur kione er
liorish y date pointit, chammah's obbyr cadjin y ghowaltys, she laboraght feer vooar dy jarroo
v'ayn. Haink keayrtyn tra v'eh jeeaghyn da ny beiyn dy row ad gobbraghey ooryn ny s'lhiurey
as dy row bee currit daue nagh row veg ny share na va'n aght ayns lhing Jones. Moghrey
Jedoonee, yinnagh Squealer, as eh cummal sheese peesh liauyr dy phabyr lesh y chrubbane
echey, lhaih magh daue rollaghyn dy ysseree va prowal dy row y troar jeh dagh keint dy vee
er vishaghey liorish daa cheead per cent, three cheead per cent ny queig cheead per cent, ny
cre erbee myr dy beagh eh. Cha row ny beiyn toiggal oyr erbee gyn credjal eh, as er-lheh er
yn oyr nagh row cooinaghtyn ro chronnal oc liorish nish er cre gollrish yn stayd v'ayn roish
yn Irree Magh. Ny yei shen as ooilley, va laghyn ayn as v'ad gennaghtyn dy bare lhieu
geddyn fysserree sloo as bee smoo.
33
Va ooilley ny saraghyn nish fogrit magh liorish Squealer ny liorish fer jeh ny muckyn elley.
Cha row Napoleon hene ry akin roish y theay cho mennick as un cheayrt ayns kegeesh. Tra
v'eh çheet rish, cha nee ynrican sheshaght ny moddee va marish agh kellagh doo ren marçhal
roish as va gaghtey myr sorçh dy chayrneyder, as eh lhiggey magh "cock-a-doodle-doo" er
ard roish my row Napoleon loayrt. Eer 'sy thie eirinagh, v'ad gra, va Napoleon cummal ayns
shamyryn elley scarrit veih ny fir elley. V'eh goaill bee ny lomarcan, lesh daa voddey
shirveishagh er, as v'eh rieau gee veih'n sett jinnairagh Crown Derby va roish shen er ve 'sy
chubbyrt glonney 'sy çhamyr hoie. Va fogrey neesht dy beagh y gunn lhiggit dagh blein laa
ruggyree Napoleon, chammah's y daa laa bleeaney elley.
Nish cha row Napoleon imraait rieau ynrican myr "Napoleon". V'eh dy kinjagh imraait rere
ennym formoil myr "nyn Leeideilagh, y Cumraag Napoleon", as s'mie lesh ny muckyn va
croo enmyn er-e-hon gollrish Ayr ny Beiyn Ooilley, Custheyr ny Fir Dooinnoil, Fendeilagh
ny Fank, Carrey ny Ein Hunnag as nyn lheid myr shen. Ayns ny oraidyn echey, yinnagh
Squealer loayrt, as jeïr rolley sheese e lhieckanyn, mychione creeney Napoleon, mychione
mieys e chree as mychione y ghraih dowin v'echey er beiyn ooilley, dy chooilley voayl, eer
as er-lheh er ny beiyn neu-vaynrey va foast baghey 'syn almorys as fo vondiaght ayns
gowaltyssyn elley. She red cadjin v'eh dy chur moylley da Napoleon son dy chooilley ard-
nhee speeideilagh as son aigh vie erbee v'ayn. Yinnagh oo clashtyn dy mennick y derrey
chiark gra rish fer elley, "Fo stiurey nyn Leeideilagh, y Chumraag Napoleon, ren mee breh
queig oohyn ayns shey laghyn"; ny yinnagh daa vooa, va goaill taitnys jeh iu ec y logh uyll,
yllagh magh, "Bwooise da leeideilys y Chumraag Napoleon, cre cho mie erskyn insh ta blass
yn ushtey!" Va barel cadjin y ghowaltys er ny hoilshaghey magh dy mie ayns daan jeh'n
ennym, 'Y Cumraag Napoleon', va scruit ec Minimus, as va myr shoh:
Carrey daue ta gyn ayr!
T'eh cur dooin maynrys share!
Çhiarn cruick y chooid muickey! T'eh ny fer oayllee, yn
Ard er ta greinnaghey
Mish, as cre t'eh agh myr
Grian ghial soilsheanagh, y
Cumraag Napoleon!
She uss ta cur dooin, eisht,
Dagh nhee ain myr vondeish,
Bolg lane daa cheayrt 'sy laa, coonlagh dy rolley ayn;
Ta dagh baagh, mooar as beg,
Cadley dy mie, as veg
Ass dty gheill, shickyr as creg,
Y Chumraag Napoleon!
Dy row aym muck aeg dy liooar
Roish my daase eh cho mooar
As poht pynt ny rollian fuinnee cooie dy rolley yn
Teayst, bee mie-ynsit eh,
Leighoil dhyt shickyr dy ve,
E chied sheean, yinnagh eh gra,
"Y Cumraag Napoleon!"
34
Ren Napoleon soiaghey jeh'n daan shoh as doardyr eh eh dy ve scruit er boalley y toalt vooar,
ec yn chione elley j'ee veih ny Shiaght Annaghyn. Er-e-skyn va jalloo jeh Napoleon, veih'n
çheu, jeant ec Squealer ayns peint bane.
Eddyr yn daa hraa, trooid jantys Whymper, va Napoleon goaill ayns laue barganaghyn cramp
rish Frederick as Pilkington. Va'n carnane fuygh foast neu-chreckit. Jeh ny jees jeu, va
Frederick smoo jeean dy gheddyn eh, agh cha noddagh eh çhebbal leagh resoonagh. Ec yn un
traa va faaueyn jeant reesht dy row Frederick as e gheiney gaarlaghey plan dy hoiaghey er
Gowaltys ny Beiyn as dy stroie y wyllin gheayee, ren yn speeideilys oc ayns troggal ee cur
wheesh eadolys elgyssagh er. Va fys dy row Snowball foast shnoagyraght mygeayrt ayns
Gowaltys Pinchfield. Ayns mean y touree va ny beiyn fo aggle dy chlashtyn dy ren three
kiarkyn çheet roish dy ghoaill-rish, as cree currit ayndaue liorish Snowball, dy row ad er
n'ghoaill ayrn ayns cologe dy yannoo dunverys er Napoleon. V'ad currit gy baase çhelleeragh,
as va saaseyn noa dy reayll arrey er sauçhys Napoleon currit er bun. Ren kiare moddee freayll
arrey er e lhiabbee 'syn oie, fer ec dagh corneil, as va'n currym currit er muck aeg enmyssit
Pinkeye dy ghoaill blass jeh ooilley y vee echey roish my ren eshyn ee eh, er aggle dy beagh
nieu ayn.
Mysh y traa cheddin, v'eh fogrit magh dy row Napoleon er reaghey dy chreck y carnane
fuygh da Mnr. Pilkington; v'eh fosyn neesht cur toshiaght er reaghys reiltagh dy vaylartey
shiartanse dy hroaryn eddyr Gowaltys ny Beiyn as Foxwood. Va ny cochianglyssyn eddyr
Napoleon as Pilkington, ny yei dy row ad goll er jannoo ynrican trooid Whymper, nish
bunnys caarjoil. Va mee-hreishteil ec ny beiyn er Pilkington, myr fer dooinnoil, agh bare
lhieusyn eshyn na Frederick, jeh v'ad goaill aggle chammah's cur feoh da. Choud's hie yn
sourey shaghey, as va'n wyllin gheayee çheet faggys dy ve jeant, haink ny faaueyn jeh
soiaghey er traitooragh er çhee ve jeant dy ve ny stroshey as ny stroshey. V'eh fo Frederick,
v'eh goll er gra, cur lesh noi oc feed dooinney as gunnyn oc ooilley, as v'ad gra dy row eh er
hollaghey laue ny fo-vriwnyn as ny meoiryn shee, nagh jinnagh ad, dy row eh rieau goaill
greim ayns ny laueyn echey jeh bargane screeuee Gowaltys ny Beiyn, cur feysht erbee
mychione y chooish. Ny smoo na shen, va skeealyn atçhimagh goll er sheeley magh ass
Pinchfield mychione ny dewilyssyn jeant ec Frederick da ny beiyn echey. Ren eh bwoalley
gy baase shenn chabbyl, v'eh roie neeu yn ollagh, ren eh marroo moddey liorish ceau eh ayns
furnish, v'eh goaill taitnys ny fastyryn beggey liorish cur er kellee caggey lesh skirragyn dy
vloddyn baaree kianglt rish ny spuirryn oc. Va ny beiyn çheet dy ve corree agglagh tra
cheayll ad mychione nyn lheid shoh va goll er jannoo da nyn gumraagyn, as ny keayrtyn ren
ad feiyral magh dy ve lhiggit magh ooilley cooidjagh as dy hoaiaghey er Gowaltys
Pinchfield, dy eebyrt magh ny fir dooinnoil as dy lhiggey seyr ny beiyn. Agh ren Squealer
coyrlaghey daue dy haghney jantyssyn gyn tort as dy chur treisht ayns strateish y Chumraag
Napoleon.
Son shen as ooilley, va ennaghtyn noi Frederick foast ayn dy mooar. Moghrey Jedoonee dy
row haink Napoleon rish 'sy toalt as ren eh soilshaghey magh daue nagh row eh rieau er
smooinaghtyn mychione creck y carnane fuygh da Frederick; v'eh smooinaghtyn dy row eh
fo'n vooaralys echey, v'eh dy ghra, dy ghellal rish mooidjeenyn jeh'n sorçh shen. Va
lhiettrymys er ny calmaneyn, va foast goll er cur magh dy skeaylley magh fys mychione yn
Irree Magh, çheet gys y thalloo boayl erbee ayns Foxwood, as va sarey currit daue neesht dy
gheddyn rey rish y slogan v'oc roish shen, "Baase da Fir Dooinnoil" ayns foayr jeh "Baase da
Frederick". Dy anmagh 'sy tourey va fer elley jeh clinkyn croutagh Snowball jeant baghtal.
Va baair y churnaght lane-sarkyllagh, as haink eh magh, tra haink eh keayrt dy row 'syn oie,
dy ren Snowball mestey rassyn far-chaill rish yn arroo correy. Ren kellagh guiy as va fys
35
currit da mychione y chialg goaill-rish y kyndid echey kiongoyrt rish Squealer as çhelleeragh
ren eh dunverys hene liorish sluggey sheese berrishyn lus y vaaish. Ren ny beiyn ynsaghey
nish nagh ren Snowball rieau – myr va ymmodee jeu credjal roish nish – geddyn yn oardyr,
"Baagh Feniaghtagh jeh'n Chied Rang". Cha row shoh agh far-skeeal va er ny skeaylley
magh tammylt lurg Cah y Thie Ollee liorish Snowball hene. Foddey veih cosney aundyr, va
oghsan currit da dy ren eh aghtey myr coward 'sy chah. Reeshtagh cheayll kuse jeh ny beiyn
shoh as v'ad currit beggan fud y cheilley, agh haink eh lesh Squealer dy leah dy hickyraghey
ad nagh row agh marranys eh 'sy chooinaghtyn oc.
'Syn ouyr, liorish eab feer vooar tooilleilagh – er yn oyr dy row feme er cur stiagh ny troaryn
ec bunnys yn un traa – va kione currit er y wyllin gheayee. Va'n jeshaghtys foast dy ve currit
stiagh ayn, as va Whymper barganey dy chionnaghey eh, agh va'n strughtoor jeant dy slane.
Noi dagh doilleeid, ny yei an-oayllys, greienyn bunneydagh, drogh aigh as traitoorys
Snowball, va kione currit er yn obbyr dy traaoil gys y laa hene! Skee er troggloo agh
moyrnagh, hooill ny beiyn mygeayrt as mygeayrt yn ard-obbyr oc, va jeeaghyn dy ve eer ny
s'aaley ayns nyn sooillyn na'n traa v'ee troggit yn chied cheayrt. As harrish shen, va ny
boallaghyn daa cheayrt cho çhiu as v'ad roïe. Cha noddagh veg agh poodyr gunn ad y
lhieggal y cheayrt shoh! As tra smooinee ad er yn aght ren ad tooilleil, cre ny lhiettalyssyn
groamey orroosyn ghow ad mainshtyraght as er y chaghlaa feer vooar harragh er y vea oc tra
veagh ny shiaullyn cassey mygeayrt as va ny dynamo-yn roie – tra smooinee ad er ooilley ny
reddyn shoh, ren y skeeys oc faagail ad as ren ad corlheimeraght mygeayrt as mygeayrt y
wyllin gheayee, as ren ad lhiggey magh eamyn dy varriaght. Ren Napoleon hene dy
persoonagh cur moylley as soylley da ny beiyn er ny va jeant oc, as ren eh fograghey magh
dy beagh y wyllin gheayee enmyssit Mwyllin Gheayee Napoleon.
Daa laa ny s'anmey va ny beiyn er nyn hymney dy heet cooidjagh son çhaglym er-lheh 'sy
toalt. V'ad jeant balloo lesh yindys tra ren Napoleon fograghey magh dy row y carnane fuygh
creckit echey da Frederick. Laa ny vairagh yinnagh wagonyn Frederick çheet as goaill
toshiaght jeh ymmyrkey ersooyl eh. Trooid y clane traa as v'eh jeeaghyn dy ve caarjyssagh
rish Pilkington, dy feer va Napoleon ayns coardailys follit rish Frederick.
Va dy chooilley chochianglys rish Foxwood er ny vrishey; va çhaghteraghtyn faghidagh er
nyn goyrt gys Pilkington. Va sarey currit da ny calmaneyn dy haghney Gowaltys Pinchfield
as dy chaghlaa y slogan oc veih "Baase da Frederick" gys "Baase da Pilkington". Ec y traa
cheddin ren Napoleon shickyraghey ny beiyn dy row ny skeealyn jeh soiaghey er Gowaltys
ny Beiyn va er çhee taghyrt slane neu-firrinagh, as dy row ny skeealyn mychione dewilys
Frederick rish e veiyn hene er ve mooadit dy mooar. Dy by chosoylagh eh dy daink ooilley
ny faaueyn shoh veih Snowball as ny jantee echey. V'eh jeeaghyn nish nagh row Snowball,
lurg ooilley va grait, follaghey ayns Gowaltys Pinchfield, as dy jarroo cha row eh rieau ayns
shen 'sy vea echey: v'eh cummal – ayns mooarane sollyssid, v'eh dy ghra – ayns Foxwood, as
ayns rieughid v'eh goaill aaght rish Pilkington rish ymmodee bleeantyn v'er n'gholl shaghey.
Va ny muckyn goaill ard-eunys ass croutys Napoleon. Liorish jeeaghyn dy ve caarjyssagh
rish Pilkington, hug eh er Frederick yrjaghey y çheb echey liorish daa phunt jeig. Agh va
mieys syrjey inçhyn Napoleon, as Squealer, goll er soilshaghey magh 'syn aght nagh row eh
treishteil ayns peiagh erbee, cha nee eer ayns Frederick. Va Frederick geearree eeck son y
fuygh lesh red ennagh enmyssit sheck, as va shen, v'eh jeeaghyn, meer dy phabyr as gialdyn
dy eeck scruit er. Agh va Napoleon ro aghtal er-e-hon. Ren eh shirrey eeckys lesh noteyn
rieugh queig punt, dy ve currit dasyn roish my row y fuygh scughit. Hannah va Frederick er
36
n'eeck y feeagh; as va'n sym eeckit echey kiart dy liooar dy chionnaghey y jeshaghtys son y
wyllin gheayee.
Eddyr y daa hraa va'n fuygh goll er arraghey dy braew bieau. Tra v'eh ooilley ersooyl, va
çhaglym er-lheh elley er ny chummal 'sy toalt dy voddagh ny beiyn scrutaghey noteyn banc
Frederick. As eh mongey myr noo, as ceau yn daa aundyr echey, va Napoleon ny lhie ayns
lhiabbee dy choonlagh er yn ardan, as yn argid liorishyn, currit dy jesh ayns dash er moggaid
dy obbyr chray ass thie vooar y thie eirinys. Ren ny beiyn shooyl shaghey dy moal ayns
strane, as ren cagh jeeaghyn er derrey va'n saie echey. As hug Boxer e stroin dy stronnaghey
ny noteyn banc, as ren ny nheeghyn feoisagh baney gleashaghey as moostrey roish yn ennal
echey.
Three laghyn ny s'anmey va musthaa agglagh ayn. Haink Whymper, yn eddin echey cho
neeal as baase, ratçhal seose y chassan er y daawheeyl echey, cheau eh sheese eh 'sy chlose as
roie eh dy jeeragh stiagh 'sy thie eirinagh. Y nah hallid ren garveig plooghit dy eulys feiyral
magh ass shamyryn Napoleon. Ren y naight jeh ny ren taghyrt skeaylley magh dy bieau
mygeayrt y ghowaltys gollrish aile ass smaght. Foalsey va ny noteyn banc! Va Frederick er
n'gheddyn y fuygh er veg!
Ren Napoleon symney ry cheilley ny beiyn çhelleeragh as ayns coraa atçhimagh ren eh
fograghey magh deyrey baaish er Frederick. Tra veagh eh goit oc, as eshyn, va Frederick dy
ve currit bio dy gholl er broie. Ec y traa cheddin hug eh raaue dy row ad, lurg y jannoo
traitooragh shoh, dy yerkal rish yn aghtey smessey. Foddee dy jinnagh Frederick as ny deiney
echey, myr va jerkit rish foddey, soiaghey orroo traa erbee. Va arreyderyn currit ec ooilley ny
entreilyssyn da'n ghowaltys. Chammah's shen, va kiare calmaneyn currit gys Foxwood lesh
çhaghteraght sheeoilagh, ayns jerkallys dy jinnagh shen cur er bun reesht cochianglyssyn
miey rish Pilkington.
Yn eer moghrey er-giyn haink yn soiaghey er. Va ny beiyn goaill anjeeal tra haink ny
arreyderyn as adsyn roie stiagh ayn lesh y naight dy row Frederick as ny eiyrtyssee echey er
jeet stiagh hannah trooid y ghiat queig-barryn. Daaney dy liooar ren ny beiyn goll magh nyn
guail, agh y cheayrt shoh cha row y varriaght aashagh oc myr v'oc ayns Cah y Thie Ollee. Va
queig deiney jeig ayn, lesh lieh-dussan dy ghunnyn eddyr oc, as ren ad goaill toshiaght er
lhiggey cho leah's chosn ad çheusthie jeh jeih stundayrtyn as daeed. Cha noddagh ny beiyn
shassoo roish ny poltyn agglagh as ny grineyn guinnagh, as dyn y wooise da eabyn liorish
Napoleon as Boxer dy aa-ghreinnaghey ad, dy leah v'ad immanit er-nyn-gooyl. Va kuse jeu
as va lhottyn oc hannah. Ghow ad kemmyrk ayns troggalyn y ghowaltys as ren ad keekal dy
twoaieagh ass scoltyn as tuill cayr. S'lesh y noid va ooilley yn aber vooar, goaill stiagh y
wyllin gheayee. Ec y traa shen va eer Napoleon jeeaghyn dy ve gyn eie. Ren eh troagyr seose
neose gyn fockle, y famman echey reen as scuitçhal. Va shillaghyn dy yeearree ceaut 'syn ard
va Foxwood. Dy jinnagh Pilkington as ny deiney echey cooney lhieu, foddee dy jinnagh eh
foast çheet lhieu y laa shen. Agh ec y traa shoh ren ny kiare calmaneyn, va currit magh y laa
roish shen, çheet back, as va fer jeu gymmyrkey meer dy phabyr woish Pilkington. Er shoh
va scruit lesh penn leoie ny fockleyn: "Diu myr ta shiu toilliu."
Ec y traa shoh haink Frederick as e gheiney gys sthap mygeayrt y wyllin gheayee. Yeeagh ny
beiyn orroo as va tallagh dy chontaartys ny mast'oc. Ghow magh daa jeh ny deiney craiu as
oard trome. V'eh foue lhieggal y wyllin gheayee.
37
"Neu-phossible!" dyllee Napoleon. "Va ny boallaghyn eck troggit ain ro çhiu son shen. Cha
noddagh ad lhieggal ee ayns shiaghtin. Creeaght, chumraagyn!"
Agh va Benjamin freayll shilley geyre er gleashaghtyn ny deiney. Va'n piyr as yn oard as y
craiu oc farrar towl faggys da bun y wyllin gheayee. Dy moal, as bunnys lesh cummey yn
aittys er, ren Benjamin snoggal y cab liauyr echey.
"Va mee smooinaghtyn dy row," as eshyn. "Nagh vel shiu fakin ny t'ad dy yannoo? Minnid
elley as nee ad pronney poodyr gunn stiagh 'sy towl shen."
Agglit, ren ny beiyn fieau. V'eh neu-phossible nish dy chosney magh ass fastee ny troggalyn.
Lurg minnid ny ghaa va ny deiney ry akin as adsyn roie dy chooilley ard. Eisht va
buirrooghey bouyragh ayn. Ren ny calmaneyn irree dy chassey 'syn aer, as ren ooilley ny
beiyn, er-lhimmey jeh Napoleon, ceau ad hene sheese er ny builg oc as coodaghey nyn
eddinyn. Tra dirree ad reesht, va bodjal feer vooar dy yaagh doo croghey harrish y voayl va'n
wyllin gheayee er ve ayn. Dy moal ren y fynneraght sheidey ersooyl eh. Va'n wyllin gheayee
er scuirr veih ve ayn!
As y reayrt shoh oc, haink creeaght ny beiyn stiagh ayndaue reesht. Va'n aggle as lhag-
chreeys dennee ad shallid roish shen baiht fo'n eulys oc noi'n drogh yannoo faghidagh shoh.
Dirree eam feer vooar son cooilleeney, as gyn fuirraghtyn er saraghyn elley ren ad roie
rhymboo ooilley cooidjagh as hie ad dy jeeragh noi'n noid. Y cheayrt shoh cha dug ad geill
da ny grineyn dewil ren skeabey harrystoo gollrish sniaghtey garroo. She cah keoie gyere
v'ayn. Ren my deiney lhiggey orroo reesht as reesht, as, tra haink ny beiyn faggys daue, ren
ad scuitçhal mygeayrt lesh ny maidjaghyn as lesh ny bootsyn tromey oc. Va booa, three
kirree as daa ghuiy marrooit, as va bunnys dy chooilley pheiagh lhottit. Eer Napoleon, va
stiurey cooishyn veih'n çheu-chooylloo, va baare yn amman echey scolbit ec grine. Agh cha
daink ny deiney veih gyn skielley noadyr. Va troor jeu as va nyn ging brisht liorish
buillaghyn veih yngnyn Boxer; va fer elley er ny heiy 'sy volg liorish eairk vooa; va fer elley
as va ny troosyn bunnys raipit veih liorish Jessie as Bluebell. As tra ren ny nuy moddee jeh
gard kirpey Napoleon, hug eshyn sarey daue dy gholl combaase keillit ec y chleigh, çheet rish
dy doaltattym ec çheu ny deiney, as v'ad gullarnee dy fergagh, haink sevreain orroo. Honnick
ad dy row ad ayns gaue veih çheet dy ve er nyn gruinnaghey mygeayrt-y-moo. Deie
Frederick er ny deiney echey dy chosney magh ass choud's va foast caa daue shen y yannoo,
as y nah hallid va'n noid cowartagh roie er çhea son nyn mioys meen. Ren ny beiyn cloh ad
kiart sheese gys bun y vagher, as hug ad daue breb jerrinagh ny ghaa choud's ren ad seiy
rhymboo trooid y chleigh ghrineagh.
Va laue y varriaght oc, agh v'ad skee as v'ad lhiggey folley. Dy moal ghow ad toshiaght er
shooyl dy baccagh gys y ghowaltys. Ren yn shilley jeh ny cumraagyn marroo oc skeayllt
magh er yn aiyr cur er kuse jeu dy lhiggey jeïr. As rish tammylt beg haink ad gys sthap ayns
tostid treih 'syn ynnyd va'n wyllin gheayee ny shassoo keayrt dy row. She, v'ee ersooyl; va
bunnys monney s'jerree y tooilleil oc ersooyl! Va eer yn undin er ny stroie ayns paart. As
ayns aa-hroggal ee, cha noddagh ad, y cheayrt shoh, myr ren ad roïe, ymmyd y yannoo jeh ny
claghyn va er nyn duittym. Y cheayrt shoh va ny claghyn ooilley ass shilley neesht. Ren niart
y pholt ad y cheau rish cheeadyn dy stundayrtyn ayns foddid. V'eh myr nagh row y wyllin
gheayee rieau ayn.
Choud's v'ad çheet faare y ghowaltys, haink Squealer, va assaaragh gyn yss cre'n fa choud's
va'n caggey ayn, corlheimeraght nyn guail, as eh scuitçhal y famman echey as mongey as
38
jeant magh leshyn hene. As cheayll ny beiyn, veih ard troggalyn y ghowaltys, buirrooghey
trome-chooishagh gunn.
"Cre'n fa ta'n gunn shen goll er lhiggey?" vrie Boxer.
"Dy yannoo ard-eailley jeh'n varriaght ain!" dyllee Squealer.
"Cre'n varriaght shen?" as Boxer. Va ny glioonyn echey lhiggey folley, va crou cabbil caillt
echey as va'n ingin scoltit echey, as va dussan dy ghrineyn nyn lhie seiyt stiagh 'sy lurgey
jerrinagh echey.
"Cre'n varriaght, chumraag? Nagh vel shin er imman y noid veih'n thalloo ain – thalloo
casherick Gowaltys ny Beiyn?"
"Agh ren ad stroie y wyllin gheayee. As va shin gobbraghey dy hroggal ee rish daa vlein!"
"Cre er shen? Nee mayd troggal mwyllin gheayee elley. Nee mayd troggal shey mwyljyn
geayee my vees shen nyn yeearree. Cha nel oo toiggal, chumraag, y red niartal va jeant ain.
Va'n noid cummal yn eer thalloo shoh ersyn ta shin nyn shassoo. As nish – bwooise da
leeideilys y Chumraag Napoleon – ta shin er chosney reesht dagh oarlagh jeh!"
"Eisht ta shin er chosney ny v'ain roïe," as Boxer.
"Shen y varriaght ain," as Squealer.
Hooill ad dy baccagh stiagh 'sy chlose. Va ny grineyn fo crackan lurgey Boxer guinney dy
piandagh. Honnick eh roishyn ooilley y laboraght trome, as eh aa-hroggal y wyllin gheayee
veih'n undin, as hannah 'sy heiltynys echey ren eh niartaghey eh hene son yn obbyr. Agh son
y chied cheayrt haink eh da dy row eh un vlein jeig dy eash as foddee nagh row ny muskyllyn
mooarey echey kiart myr v'ad keayrt dy row.
Agh tra ren ny beiyn fakin y brattagh geayney bennalt as cheayll ad y gunn goll er lhiggey
reesht – shiaght keayrtyn v'eh er ny lhiggey ooilley cooidjagh – as cheayll ad yn oraid jeant
ec Napoleon, cur moylley as soylley dauesyn er yn ymmyrkey oc, v'eh jeeaghyn daue ny yei
shen as ooilley dy row ad er chosney barriaght vooar. Va shirveish trome-chooishagh ny
merriu jeant son ny beiyn va marrooit 'sy chah. Hayrn Boxer as Clover y wagon va goll er
ymmydey myr couçh ny merriu, as ren Napoleon hene shooyl ec kione yn arbyl. Va slane daa
laa currit son jannoo ard-eailley. Va arraneyn, oraidyn as lhiggey elley y ghunn, as va gioot
er-lheh jeh ooyl currit da dagh baagh, lesh daa awnse arroo ec dagh ushag as three brishtagyn
ec dagh moddey. V'eh fogrit magh dy beagh y cah enmyssit Cah y Wyllin Gheayee, as dy
row Napoleon er chroo aundyr noa, Oardyr y Vrattagh Geayney, hug eh dasyn hene. Ayns ny
gienseyn cadjin va cooish donney ny noteyn banc er ny jarrood.
She laa ny ghaa ny s'anmey na shoh dy daink ny muckyn er kishtey dy ushtey bea ayns
sellaryn y thie eirinagh. Cha vaik peiagh erbee eh ec y traa va'n thie hoshiaght goll er cummal
ayn. Yn oie shen haink veih'n thie eirinagh yn sheean dy arrane goll er goaill dy ard, as
aynsyn, va cur yindys er dy chooilley pheiagh, va clinkyn 'Beiyn Hostyn' er nyn mestey.
Mysh lieh oor lurg nuy va Napoleon, as eh ceau shenn edd bowler Mnr. Jones, ry akin dy
baghtal çheet magh ass dorrys ny cuillagh, lhigey dy bieau mygeayrt y chlose as ersooyl
leshyn stiagh çheusthie reesht. Agh 'sy voghrey va tostid dowin croghey erskyn yn thie
39
eirinagh. V'eh jeeaghyn nagh row muck erbee er chosh. V'eh bunnys nuy er y chlag tra va
Squealer ry akin, as eh shooyl dy moal as dy lhag-chreeagh, dullyr ny sooillyn echey, y
famman echey croghey sheese dy faase ny chooyl, as ayns dagh cummey v'eh jeeaghyn dy ve
çhing dy trome. Ren eh symney ry cheilley ny beiyn as dinsh eh daue dy row naight agglagh
echey dy hoilshaghey magh. Va'n Cumraag Napoleon ayns raad y vaaish!
Hrog seose bardoon. Va coonlagh currit sheese çheumooie jeh dorryssyn y thie eirinagh as
hie ny beiyn er baare ny cassyn oc. Lesh jeïr ayns nyn sooillyn vrie yn derrey vaagh jeh
baagh elley cre yinnagh ad dy row nyn Leeideilagh currit ersooyl voue. Hie faaue mygeayrt
dy ren Snowball, fy yerrey hoal, er reaghey dy chur nieu stiagh ayns bee Napoleon. Ec nane-
jeig er y chlag haink Squealer magh dy yannoo fogrey elley. Myr yn jannoo jerrinagh echey
'sy theihll, ren yn Cumraag Napoleon fograghey magh sarey trome: dy darragh deyrey baaish
veih giu jough meshtallagh.
Agh liorish yn astyr beg va Napoleon jeeaghyn dy ve beggan ny share, as y moghrey er-giyn
oddagh Squealer insh daue dy row eh fo raad dy mie dy chouyral. Liorish fastyr y laa shen va
Napoleon gobbraghey reesht, as y laa er-giyn va fys ry gheddyn dy row sarey currit echey da
Whymper dy chionnaghey ayns Willingdom kuse dy lioaranyn mychione imbyl as sheeley.
Shiaghtin ny s'anmey hug Napoleon saraghyn dy beagh y paddag veg çheu-hoal jeh'n
ooylagh, as v'eh foue roish shen cur ee ry lhiattee myr aber son beiyn va shaghey y vea obbyr
oc, dy ve currit fo'n cheeaght. V'eh currit mygeayrt dy row yn aber ceaut as va feme er cur
rassyn aynjee reesht; agh dy leah haink fys daue dy row eh fo Napoleon cuirr lesh oarn ee.
Mysh y traa shoh haink taghyrt quaagh as s'goan va peiagh erbee dy hoiggal. Oie dy row
mysh daa-yeig er y chlag va tharmane ard 'sy chlose, as ren ny beiyn siyraghey magh ass ny
sthollyn oc. She oie as va rehollys ayn. Ec bun y voalley ec kione y toalt vooar, raad va ny
Shiaght Annaghyn scruit, va aarey ny lhie brisht ayns daa veer. Va Squealer, jeant neeal dy
shallidagh, ny lhie skeaylt magh lioree, as faggys da va londeyr ny lhie, as skeaban pheint as
pohtt er ny hilgey harrish dy pheint vane. Ren ny moddee çhelleeragh cochruinnaghey
mygeayrt Squealer as ren ad goll marish back gys y thie eirinagh cho leah's va ablid echey
shooyl. Cha noddagh fer erbee jeh ny beiyn cur bun ny baare er shoh, er-lhimmey jeh shenn
Venjamin, ren snoggal e chab liauyr echey lesh aghtys tushtagh, as v'eh jeeaghyn dy row eh
toiggal, agh row eh arryltagh dy ghra veg.
Agh laa ny ghaa ny s'anmey ghow Muriel tastey, choud's v'ee lhaih jee hene ny Shiaght
Annaghyn, dy row fer elley jeu as va marranys 'syn aght va cooinaghtyn er ec ny beiyn. V'ad
smooinaghtyn dy row y Wheigoo Anney, "Cha jean baagh erbee iu jough meshtallagh," agh
va daa ockle jarroodit oc. Ayns firrinys va'n Anney ry lhaih: "Cha jean baagh erbee iu jough
meshtallagh ASS TOWSE."
Cabdil IX
Hie traa liauyr shaghey choud's va ingin scoltit Boxer couyral. Ren ad toshiaght y ghoaill er
aa-hroggal y wyllin gheayee y laa lurg da ard-eaillaghyn y varriaght v'er jeet gy kione. Ren
Boxer gobbal scuirr veih obbyr eer rish laa as myr cooish onnoroil dasyn hene cha ren eh
lhiggey da peiagh erbee fakin dy row eh ayns pian. Ny fastyryn beggey yinnagh eh goaill rish
dy preevaadjagh rish Clover dy row yn ingin boirey ersyn dy mooar. Ren Clover cur lheeys
da'n ingin lesh glabbagyn dy lussyn ren ee aarlaghey liorish ad y chaigney, as ren ish
chammah's Benjamin guee er Boxer dy obbraghey sloo creoi. "Cha nel scowanyn cabbil
tannaghtyn ayn dy bragh," as ish rishyn. Agh cha jinnagh Boxer eaishtagh roo. Cha row
40
echey, v'eh dy ghra, agh un dean er mayrn – dy akin y wyllin gheayee fo raad dy mie roish
my daink eh da'n eash dy ve ny haaue.
Ec yn toshiaght, tra va leighyn Gowaltys ny Beiyn currit ayns fockleyn y chied cheayrt, va'n
eash cour scuirr reaghit ec daa bleeaney jeig son cabbil as muckyn, ec kiare bleeaney jeig son
booaghyn, ec nuy bleeaney son moddee, ec shiaght bleeaney son kirree as ec queig bleeaney
son kiarkyn as guoiee. Va coardail er ny chur rish pensionyn feoiltagh son shanstyryn.
Choud's nish cha ren baagh erbee ayns rieughid er jeet dy ve ny haaue as pension echey, agh
er y gherrid va'n chooish goll er loayrt mychione ny smoo as ny smoo. Nish va'n magher beg
çheu-hoal jeh'n ooylagh currit dy ve aarloo son oarn, va faue ayn dy beagh cleigh troggit
mygeayrt uillin yn aber vooar as jeant ny ard gyndyr son beiyn va roie ayns eash. Son cabbyl,
v'eh goll er gra, veagh pension queig punt dy arroo dagh laa as, 'sy gheurey, queig puint jeig
dy hraagh, lesh carrage ny foddee ooyl laghyn seyrey theayagh. Harragh nah laa ruggyree
jeig Boxer dy anmagh 'sy tourey 'sy vlein lurg shen.
Son y traa v'ayn s'creoi va'n vea. Va'n geurey cho feayr as va'n fer s'jerree, as eer ny s'coan va
bee. Keayrt elley va rheynnyn bee ooilley jeant ny sloo, er-lhimmey jeusyn son ny muckyn as
ny moddee. Yinnagh cormid ro reen ayns rheynnyn bee, ren Squealer soilshaghey magh, goll
noi bun-eieyn y Vaagherys. Son shen as ooilley, cha row doilleeid erbee echey ayns prowal
da ny beiyn elley NAGH ROW ayns rieughid genney dy vee ocsyn, cre erbee va reddyn
jeeaghyn dy ve. Son y traa v'ayn, son shickyrys, va feme er jeet dy ve ayn dy aa-chiartaghey
ny rheynnyn bee (va Squealer rieau çheet er shoh myr "aa-chiartaghey", gyn rieau çheet er
"jannoo ny sloo"), agh cosoyley rish ny laghyn as va Jones ayn, va'n stayd er hareaghey dy
braew mooar. As eh lhaih magh ny fysseree ayns coraa gheyre happee, ren eh prowal daue
lesh myn-phoyntyn dy row ny smoo corkey oc, ny smoo traagh, ny smoo napinyn na va
ocsyn ayns laa Jones, dy row ad gobbraghey traa sgirrey, dy row yn ushtey uyll oc jeh foays
share, dy row ad bio ny sodjey, dy row corrillagh smoo jeh ny fir aegey oc tannaghtyn bio
harrish y lambaanid oc, as dy row towse smoo dy choonlagh ayns ny sthollyn oc as dy row ad
surranse ny sloo liorish jarganyn. Va ny beiyn credjal dagh fockle jeh. Dy insh yn irriney, va
Jones as ooilley v'eh cochianglt rish bunnys er lheie ersooyl veih'n chooinaghtyn oc. Va fys
oc dy nee creoi as lhome va bea 'sy lhing shoh, dy row accyrys orroo dy mennick as dy row
ad dy mennick feayr, as dy row ad dy cadjin gobbraghey tra nagh row ad nyn gadley. Agh
gyn dooyt v'eh ny smessey ayns ny shenn laghyn. V'ad maynrey dy chredjal shen. As
chammah's shen, ayns ny laghyn shen v'ad nyn sleabyn as nish v'ad seyr, as va shen jannoo
caghlaa erskyn ooilley, myr nagh ren Squealer failleil dy hoilshaghey magh daue.
Va ymmodee beill elley dy chur bee ayn nish. 'Syn ouyr rug ny kiare muckyn arkagh nyn
aailyn mysh yn un traa, as va un ark jeig as feed er nyn mreh eddyr oc. Breck va ny irk, as er
yn oyr dy row Napoleon yn un chollagh muck 'sy ghowaltys, foddee sleih cur çheb er quoi
va'n ayr oc. V'eh fogrit magh ny s'anmey, tra va breekyn as fuygh kionnit oc, dy beagh
shamyr scoill troggit ayns garey y thie eirinagh. Eddyr yn daa hraa, va ny irk goll er ynsaghey
liorish Napoleon hene ayns thie vooar y thie eirinagh. Va lheiltys goll er jannoo oc 'sy
gharey, as v'ad currit veih cloie rish ny beiyn aegey elley. Mysh y traa shoh neesht, v'eh jeant
myr reill, tra yinnagh muck as baagh erbee elley çheet quail er y chassan, dy row eh er y
vaagh elley shassoo ry lhiattee: as chammah's shen dy row cair currit da ooilley ny muckyn,
cre erbee va'n stayd oc, dy cheau rybbanyn geayney er ny fammanyn oc Jedoonee.
Va blein speeideilagh dy liooar er ve ec y ghowaltys, agh va foast genney dy argid echey. Va
ny breekyn, geinnagh as eayl ry chionnaghey son y çhamyr scoill, as veagh feme er goaill
toshiaght er jannoo tashtey reesht son jeshaghtys cour y wyllin gheayee. Eisht va ooill
41
lampey as cainleyn son y thie, shugyr son boayrd Napoleon hene (hug eh sarey noi shen son
ny muckyn elley, er yn oyr dy row eh cur orroo gaase rouyr), as ooilley ny stooghyn va goll
er ceau gollrish greienyn, treinaghyn, streng, geayl, streng meainagh, shenn yiarn as
brishtagyn son ny moddee. Va kionnan dy hraagh as paart jeh'n troar praase er ny chreck, as
va'n conaant son oohyn er ny vishaghey gys shey cheead 'sy çhiaghtin, myr shoh y vlein shen,
s'goan ren ny kiarkyn guirr ein dy liooar dy chummal seose yn earroo oc ec yn un towse. Va
ny rheynnyn bee, va jeant ny sloo Mee ny Nollick, jeant ny sloo reesht Toshiaght Arree, as va
lhiettalys er londeyryn ayns sthollyn dy spaarail ooill. Agh va ny muckyn jeeaghyn dy ve
souyr dy liooar, as dy jarroo v'ad cosney trimmid, shaghey red erbee elley. Fastyr dy row dy
anmagh Toshiaght Arree va soar çheh mea blasstal, jeh sorçh nagh ren ny beiyn soaral roish
shen, sheidey roish harrish y chlose veih'n thie imbyl beg va ny lhie ass ymmyd ayns traa
Jones. Dooyrt peiagh ennagh dy row shen yn soar jeh oarn va goll er coagyrey. Ren ny beiyn
stronnaghey yn aer dy accryssagh as v'ad gindys row lahney çheh goll er aarlaghey son nyn
shibber. Agh cha ren lahney çheh erbee çheet rish, as y nah Ghoonaght v'eh er ny vograghey
magh dy beagh ooilley yn oarn freillt son ny muckyn. Va'n magher çheu-hoal jeh'n ooylagh
er ve cuirt lesh oarn. As ren y naight sheeley magh dy leah dy row dagh muck nish geddyn
ronney dy phynt lhune dagh laa, lesh lieh-ghalloon son Napoleon hene, va rieau goll er cur da
'sy taagh awree Crown Derby.
Agh eer dy row arkyssyn dy hurral, v'ad er nyn leodaghey ayns paart liorish y nhee v'ayn dy
row foays ny smoo ec y vea oc 'sy traa v'ayn na v'eck roïe. Va tooilley arraneyn ayn, tooilley
oraidyn, tooilley immeeaghtyn. Hug Napoleon sarey dy beagh, un cheayrt 'sy çhiaghtin, red
ennagh enmyssit Taishbynys Gyn Aarlaghey er ny chummal, as yn dean jeh dy yannoo ard-
eailley jeh doccaryn as ard-varriaghtyn Gowaltys ny Beiyn. Ec y traa pointit va ny beiyn
faagail yn obbyr oc as marçhal mygeayrt rheynnyn y ghowaltys ayns possanyn myr sidooryn,
lesh ny muckyn leeideil, eisht ny cabbil, eisht ny booaghyn, eisht ny kirree as eisht ny
eeanlee. Va ny moddee er dagh çheu yn immeeaght as ec y chione jeh ooilley ren kellagh doo
Napoleon marçhal. Ren Boxer as Clover rieau ymmyrkey eddyr oc brattagh geayney as
cowraghyn er jeh'n ingin as yn eairk as ny fockleyn, "Bea veayn da'n Chumraag Napoleon!"
Lurg shen va daanyn goll er insh va scruit ayns onnor Napoleon, as oraid liorish Squealer, cur
fysseree mychione y vishaghey s'noa ayns troaryn bee, as ny keayrtyn va orraghey er ny
lhiggey veih'n gunn. She ny kirree va smoo currit da'n Taishbynys Gyn Aarlaghey, as dy row
peiagh erbee gaccan (as ren kuse dy veiyn shen ny keayrtyn, tra nagh row muck ny moddee
erbee faggys daue) dy row ad jummal traa as dy row ad cur orroo dy mennick ve nyn shassoo
ayns shoh as ayns shen 'syn eayrid, son shickyrys yinnagh ny kirree cur tostid er lesh maaley
feer vooar jeh "Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey sie!" Agh son shen as ooilley ghow ny beiyn
soylley jeh ny ard-eaillaghyn shoh. Hooar ad magh dy row eh dyn gerjaghey, cooinaghtane
ve currit daue dy row ad, lurg shen as ooilley, nyn mainshtyryn hene as dy row yn obbyr jeant
oc son y vondeish oc hene. Myr shoh, lesh ny arraneyn, ny immeeaghtyn, rollaghyn dy
ysseree ec Squealer, buirrooghey y ghunn, gerrym y chellee as bennalt y vrattagh, oddagh ad
jarrood dy row ny builg oc follym, rish paart dy hraa, ec y chooid sloo.
Mee Averil, va Gowaltys ny Beiyn er ny ograghey magh dy ve ny Phobblaght, as haink eh dy
ve femoil dy reih Eaghtyrane. Cha row agh un hirreyder ayn, Napoleon, va reiht lesh un
aigney. Y laa cheddin v'eh er ny lhiggey magh dy row docmadyn noa er ve feddynit va
soilshaghey magh tooilley myn-phoyntyn mychione co-pharteeas Snowball rish Jones. V'eh
jeeaghyn nish nagh row Snowball, myr va ny beiyn sheiltyn roish nish, ynrican er chur eab er
coayl Cah y Thie Ollee liorish clink, agh v'eh caggey dy foshlit er çheu Jones. Dy jarroo, she
eshyn va dy feer ny leeideilagh jeh sheshaght chaggee ny fir dooinnoil, as ren eh roie stiagh
'sy chah lesh ny fockleyn, "Bea veayn da Deiney!" er ny beill echey. Va ny lhottyn er dreeym
42
Snowball, as va kuse dy veiyn foast cur cooinaghtyn er fakin ad, er ve jeant ec feeackleyn
Napoleon.
Ayns mean souree haink Moses y feeagh rish reesht doaltattymagh 'sy ghowaltys, lurg da ve
assaaragh rish kuse dy vleeantyn. V'eh gyn caghlaa erbee, foast cha row eh gobbraghey as
v'eh loayrt 'syn un aght as v'eh rieau mychione Slieau Villish y Hugyr. Harragh eh dy hassoo
er kiap, yinnagh eh bennalt ny skianyn doo echey as yinnagh eh loayrt son oor er oor rish
peiagh erbee yinnagh eaishtagh rish. "Heose ayns shen, chumraagyn," yiarragh eh dy trome-
chooishagh, as sheeyney e ghob mooar er y speyr – "heose ayns shen, kiart çheu-hoal jeh'n
vodjal dorraghey shen foddee shiu fakin – ayns shen t'ee ny lhie, Slieau Villish y Hugyr, y
çheer vaynrey shen raad nee shinyn ny beiyn boghtey goaill aash dy bragh veih nyn
dooilleil!" Dy jarroo, dooyrt eh dy row eh er ve ayns shen choud's v'eh goll fer jeh ny
etlaghyn syrjey echey, as dy ren eh fakin ny magheryn beayn dy hamrag as y verreen rass
lieen as ny crammanyn shugyr gaase er ny cleighyn. Va ymmodee beiyn dy chredjal. Va'n
vea oc nish, v'ad dy resooney magh, accryssagh as tooilleilagh; nagh by chiart as by chorrym
eh dy beagh seihll share ayn boayl ennagh elley? Red ennagh va doillee dy hoiggal, shen va
barel ny muckyn er Moses. Dooyrt ad ooilley dy connaasagh dy nee breagyn va ny skeealyn
echey mychione Slieau Villish y Hugyr, agh foast v'ad cur kied da tannaghtyn 'sy ghowaltys,
gyn obbraghey, lesh lowanse kerroo-phynt dy lhune dagh laa.
Lurg da'n ingin echey slaanaghey, ren Boxer gobbraghey ny s'creoi na v'eh rieau. Dy jarroo,
ren ooilley ny beiyn gobbraghey gollrish sleabyn y vlein shen. Er-lhimmey jeh obbyr cadjin y
ghowaltys as aa-hroggal y wyllin gheayee, va'n thie scoill oc son ny irk, as toshiaght currit er
Mee Vayrt. Ny keayrtyn s'doillee va surral ny ooryn liauyrey gyn bee dy liooar, agh cha ren
Boxer rieau loagan. Cha row veg ayns ny v'eh dy ghra ny dy yannoo dy yannoo seose
monney nagh row y niart echey myr v'eh. Cha row eh agh yn cummey echey va caghlaait
beggan; va'n çheh echey ny sloo gloasagh na v'eh as v'eh jeeaghyn dy row ny shleaystyn feer
vooar echey er nyn gribbey. Dooyrt ny fir elley, "Nee Boxer çheet my laue tra hig faiyr yn
arree dy ve ayn"; agh haink yn arragh as cha daase Boxer veg ny s'riurey. Ny keayrtyn er yn
ughtagh fo raad gys baare y wharral, tra ren eh niartaghey ny muskylyn echey noi trimmid
clagh foawragh ennagh, v'eh jeeaghyn nagh row veg freayll eh er ny cassyn echey er-
lhimmey jeh'n aigney dy hannaghtyn lesh. Ec lheid ny keayrtyn va ny beill echey er nyn
vakin dy chummey ny fockleyn, "Nee'm obbraghey ny s'jeadee"; cha row coraa er-mayrn
echey. Keayrt elley hug Clover as Benjamin raaue da dy ghoaill kiarail jeh'n slaynt echey,
agh cha dug Boxer geill da. Va'n nah laa ruggyree jeig echey çheet faare. By gummey dasyn
ny haghyragh, dy row sthock mie dy chlagh er ny haglym echey roish my ren eh irree ass er
pension.
Dy anmagh fastyr beg dy row 'sy tourey, hie faaue doaltattym mygeayrt y ghowaltys dy row
red ennagh jannoo er Boxer. V'eh er n'gholl magh ny lomarcan dy hayrn lught dy chlagh
sheese gys y wyllin gheayee. As kiart dy liooar, s'firrinagh va'n faaue. Minnid ny ghaa ny
s'anmey haink daa chalmane stiagh as driss orroo lesh y naight; "Ta Boxer er duittym! T'eh
ny lhie er e lhiattee as cha nod eh irree!"
Ren mysh yn lieh ayrn dy veiyn 'sy ghowaltys siyraghey magh gys y nappan raad va'n wyllin
gheayee ny shassoo. Ayns shen va Boxer ny lhie, eddyr lurgaghyn y chart, e wannal sheeynt
magh, gyn ablid eer dy hroggal seose e chione. Va ny sooillyn echey kayeeagh, va ny
lhiatteeyn echey pohllit lesh ollish. Va stroo keyll folley er heeley magh ass e veeal. Hie
Clover sheese er ny glioonyn eck liorishyn.
43
"Voxer!" deam ee, "kanys t'ou?"
"She'n scowan aym," as Boxer as faase e choraa. "S'cummey shen. Er-lhiam dy bee shiu abyl
dy chur kione er y wyllin gheayee m'egooish. Ta sthock mie dy liooar dy chlagh er ny
haglym. Cha row agh mee er-mayrn aym, son shen as ooilley. Dy insh dhyt yn irriney, ta mee
er ve jeeaghyn roym lesh taitnys gys çheet dy ve my haaue. As foddee, er yn oyr dy vel
Benjamin çheet dy ve shenn neesht, dy jean ad lhiggey dasyn çheet dy ve ny haaue ec yn un
traa as ve ny chumraag dou."
"Shegin dooin shirrey cooney çhelleeragh," as Clover. "Roie, pheiagh ennagh, as insh da
Squealer ny t'er haghyrt."
Ren ooilley ny beiyn elley roie back gys y thie eirinagh dy insh da Squealer y naight. Cha nee
agh Clover ren tannaghtyn marish Boxer, as Benjamin, ren lhie sheese lhiattee ry lhiattee rish
Boxer as, gyn gra veg, ren eh freayll veihsyn ny carchuillagyn lesh yn amman liauyr echey.
Lurg mysh kerroo oor haink Squealer rish, lane dy erreeish as dy imnea. Dooyrt eh dy row yn
Cumraag Napoleon er chlashtyn, as yn trimshey s'diuney echey, mychione y drogh-aigh shoh
ec fer jeh ny obbreeyn smoo leighalagh 'sy ghowaltys, as v'eh reaghey hannah dy chur Boxer
son lheiys 'sy thie lheiys ayns Willingdon. Va ny beiyn gennaghtyn beggan neu-aashagh
mychione shoh. Er-lhimmey jeh Mollie as Snowball, cha row baagh erbee elley er n'aagail y
gowaltys, as cha mie lhieu smooinaghtyn mychione y chumraag çhing oc ayns laueyn fir
dooinnoil. Agh ren Squealer shickyraghey ad dy aashagh dy voddagh y fer lhee baagh ayns
Willingdon cur lheiys da Boxer 'sy chooish shoh ayns aght smoo cooilleenagh na veagh ry
yannoo 'sy ghowaltys. As mysh lieh-oor ny s'anmey, tra va Boxer er chouyral beggan, v'eh
currit, lesh doilleeid, dy hassoo er ny cassyn echey hene as haink eh rishyn shooyl dy baccagh
back gys y stholl echey, raad va Clover as Benjamin er n'yannoo lhiabbee vie dy choonlagh
er-e-hon.
Rish yn daa laa er-giyn hannee Boxer 'sy stholl echey. Ren ny muckyn cur boteil vooar dy
stoo lheiys jiarg-bane, hooar ad 'sy choyr lheiys 'sy çhamyr oonlee, as hug Clover ee eh da
Boxer daa cheayrt 'sy laa lurg lhongaghyn. 'Syn astyr yinnagh ee lhie sheese 'sy stholl echey
as loayrt rish, choud's ren Benjamin freayll veihsyn ny carchuillagyn. Ren Boxer fockley
magh nagh row arrys echey mychione ny v'er haghyrt. Dy row couyral mie jeant echey,
oddagh eh jerkal rish tannaghtyn bio rish three bleeaney elley, as v'eh jeeaghyn roish gys ny
laghyn sheeoil oddagh eh ceau ayns corneil yn aber vooar. Shoh veagh yn chied cheayrt dy
row soccar echey dy yannoo studeyrys as dy hareaghey ny inçhyn echey. V'eh fosyn, v'eh dy
ghra, dy chur laghyn elley y vea echey da ynsaghey yn daa lettyr as feed er-mayrn jeh'n
abbyrlhit.
Agh cha noddagh Benjamin as Clover ve marish Boxer agh lurg ny ooryn obbree, as v'eh
ayns mean y laa dy daink y van dy chur lesh ersooyl eh. Va ny beiyn ooilley gobbraghey er
gartlhan ny napinyn fo oaseirys muck, tra va yindys orroo fakin Benjamin çheet lhigey veih'n
ard va troggalyn y ghowaltys, as eh caayney ec baare e choraa. Shoh va'n chied cheayrt ren
ad rieau fakin Benjamin greesit – dy jarroo, shoh va'n chied cheayrt ren peiagh erbee fakin eh
lhigey. "Dy bieau, dy bieau!" dyllee eh. "Tar shiu ass laue! T'ad cur lesh Boxer ersooyl!" Gyn
fuirraghtyn er saraghyn veih'n vuck, ren ny beiyn brishey ersooyl veih'n obbyr as ren ad
siyraghey back gys troggalyn y ghowaltys. Kiart dy liooar, ayns shen er y chlose va van
mooar dooint, as daa chabbyl dy hayrn, lesh lettyryn er y çheu jeh as dooinney va jeeaghyn
dy ve sleetçhagh as va ceau bowler lesh cruinn injil ny hoie ayns soiag yn immanagh. As
s'follym va stholl Boxer.
44
Ren ny beiyn cruinnaghey mygeayrt y van. "Slane lhiat, Voxer!" as adsyn ooilley cooidjagh,
"slane lhiat!"
"Ommidanyn! Ommidanyn!" deie Benjamin, as eh corlheimeraght mygeayrt-y-moo as
sthampey y thalloo lesh ny yngnyn beggey echey. "Ommidanyn! Nagh vel shiu fakin ny ta
scruit er çheu y van shen?"
Hug shen er ny beiyn scuirr, as va tostid ayn. Ghow Muriel toshiaght er lettraghey magh ny
fockleyn. Agh ren Benjamin ish y heiy ry lhiattee as choud's va tostid agglagh ayn ren eh
lhaih magh:
"'Alfred Simmons, Buitçhoor Cabbil as Broieder Glooie, Willingdon. Delleyder Shehghyn as
Meinn Chraue. Cooid son Thieyn Moddee.' Nagh vel shiu toiggal y bun jeh shen? T'ad cur
lesh Boxer dy ve marrooit ec y Vuitçhoor Cabbil!"
Ren eam dy scoagh brishey magh ass ooilley ny beiyn. Ec y traa shoh ren y dooinney er y
toieag immanagh greesaghey lesh kip ny cabbil echey as ren y van gleashaghey magh ass y
chlose as drid bioyr echey. Ren ooilley ny beiyn geiyrt er, as adsyn yllagh magh ec baare ny
coraaghyn oc. Ren Clover seiy ee hene roee gys y toshiaght. Ghow y van toshiaght er troggal
bieauid. Hug Clover eab er greinnaghey ny oltyn poinnee eck dy lhigey, as haink ee lhee
keimyragh. "Voxer!" dyllee ee. "Voxer! Voxer! Voxer!" Kiart ec y traa shoh, myr dy beagh
eh er chlashtyn y musthaa çheumooie, ren eddin Voxer, lesh y schimmeig vane sheese y
stroin echey, çheet rish ec yn uinnag veg ec jerrey y van.
"Voxer!" deam Clover ayns coraa atçhimagh. "Voxer! Magh lhiat! Magh lhiat dy bieau! T'ad
cur lesh oo gys dty vaase!"
Ghow ooilley ny beiyn toshiaght er yn eam, "Magh lhiat, Voxer, magh lhiat!" Agh hannah
va'n van troggal bieauid as goll ersooyl voue. V'eh neu-hickyr ren Boxer toiggal ny va Clover
er n'ghra. Agh shallid ny s'anmey ren yn eddin echey goll ass shilley veih'n uinnag as haink y
feiyr jeh bwoalley feer vooar jeh ingyn çheusthie jeh'n van. V'eh cur eab er brebbal e raad
magh ass. Traa dy row, yinnagh breb ny ghaa veih yngnyn Boxer v'er smoashal gys skirragyn
y van. Agh atreih! va'n niart echey ersooyl; as lurg paart dy hraa haink y feiyr dy yngnyn
bwoalley dy ve ny s'faase as ren eh lheie ersooyl. Dy debejagh ghow ny beiyn toshiaght er
yeearree er y daa chabbyl va tayrn y van dy sthappal. "Chumraagyn, chumraagyn!" dyllee ad.
"Ny jean-jee cur- lesh dty vraar gys e vaase!" Agh ren ny broutyn bolvaneagh, ro almoragh
dy hoiggal ny va taghyrt, cur ergooyl ny cleayshyn oc as hrog ad y bieauid oc. Cha daink
eddin Voxer gys yn uinnag reesht. Ro anmagh, ren peiagh ennagh smooinaghtyn mychione
siyraghey er oaie as dooney y ghiat queig-barryn, agh lurg shallid elley va'n van ny trooid as
goll dy tappee ass shilley sheese y raad. Cha row Boxer rieau ry akin reesht.
Three laghyn ny s'anmey v'eh er ny vograghey magh dy row eh er n'gheddyn baase 'sy thie
lheiys ayns Willingdon, ny yei dy row dagh cooney currit oddagh y ve ec cabbyl. Haink
Squealer dy insh y naight da ny fir elley. V'eshyn hene, v'eh dy ghra, kionefenish ayns ooryn
jerrinagh Boxer.
"Shilley smoo ennaghtagh v'eh honnick mee rieau!" as Squealer, as eh troggal seose e
chrubbane dy skeabey ersooyl jeir. "Va mee liorish e lhiabbee ec y tullogh yerrinagh. As ec y
jerrey, bunnys ro faase dy loayrt, dooyrt eh myr hannish ayns my chleaysh dy row yn un
45
seaghyn echey, va shen dy gheddyn baase roish my row kione currit er y wyllin gheayee. 'Er
oaie, chumraagyn!" ren eh sansheraght. "Er oaie ayns ennym yn Irree Magh. Gowaltys ny
Beiyn aboo! Bea veayn da'n Chumraag Napoleon! Ta Napoleon kiart dy kinjagh.' V'ad shen
ny fockleyn s'jerree echey, chumraagyn."
Ayns shoh ren ymmyrkey Squealer caghlaa doaltattymagh. Haink tostid er rish shallid, as ren
ny sooillyn beggey echey ceau shillaghyn bieau dy ourys veih çheu gy heu roish my ren eh
goll er.
Va fys er jeet dasyn, as eshyn, dy row faaue ommidjagh olk er ve currit mygeayrt ec y traa va
Boxer currit ersooyl. Ghow shiartanse jeh ny beiyn tastey dy row cowrey er y van ren cur
lesh Boxer ersooyl, "Buitçhoor Cabbil", as ren ad dy feer siyraghey dy yannoo briwnys dy
row Boxer goll er cur gys y vuitçhoor cabbil hene. V'eh bunnys erskyn credjue, as Squealer,
dy voddagh baagh erbee ve cho bolvaneagh. Gyn ourys, ren eh yllagh magh dy jymmoosagh,
as eh scuitçhal y famman echey as corlheimeraght veih çheu gy heu, gyn ourys va fys oc dy
row nyn leeideilagh ennoil, y Cumraag Napoleon, ny share na shen? Agh s'feer aashagh va'n
bun jeh. Roish nish by lesh y vuitçhoor cabbil va'n van, as v'eh er ny chionnaghey ec yn er
lhee baagh, nagh row er pheintal foast harrish y çhenn ennym. Shen yn aght haink y marranys
dy ve ayn.
S'mooar va feaysley ny beiyn lurg daue shoh y chlashtyn. As tra hie Squealer er dy
hoilshaghey magh tooilley myn-phoyntyn jallooagh jeh lhiabbee vaaish Voxer, y kiarail
yindyssagh va goit echey as ny stooghyn lheiys costallagh, er-nyn-son ren Napoleon eeck gyn
smooinaghtyn er y chostys, ren ny ouryssyn jerrinagh oc lheie ersooyl as va'n trimshey
dennee ad er baase nyn gumraag er ny veeinaghey liorish y smooinaght dy row eh maynrey
tra hooar eh baase.
Haink rish Napoleon hene 'sy çhaglym Jedoonee er-giyn as ren eh fograghey magh oraid
giare ayns onnor Boxer. S'neu-phossible v'eh, v'eh dy ghra, dy chur lesh corp marroo nyn
gumraag er-son v'ad dobberan dy oanluckey eh 'sy ghowaltys, agh va oardagh er ve currit
echey son slongan mooar dy ve jeant veih ny lauryssyn ayns garey y thie eirinagh as currit er
oaie Voxer. As ayns laa ny ghaa, v'eh fo ny muckyn cummal jinnair mooar cooinaghtee ayns
onnor Boxer. Hug Napoleon kione er yn oraid echey lesh cooinaghtane er daa reih-raa
keeayllagh Boxer, "Nee'm obbraghey ny s'jeadee" as "Ta Napoleon kiart dy kinjagh" –
raaghyn keeayllagh, v'eh dy ghra, as by red mie eh dy jinnagh dagh baagh ad y ghlackey
dasyn hene.
Y laa pointit son y jinnair mooar, va van groseyr er ny imman sheese veih Willingdon as hug
eh kishtey mooar fuygh stiagh ec y thie eirinagh. Yn oie shen haink y feiyr jeh goaill arrane
dy garroo as dy tharmaneagh, as geiyrt er shen haink red ennagh va feiyral gollrish tuittym-
magh elgyssagh as va kione currit er mysh nane-jeig er y chlag lesh smoash feer vooar dy
ghlonney. Cha ren peiagh ennagh gleashaghey 'sy thie eirinagh roish munlaa y laa er-giyn, as
hie fockle mygeayrt dy row ny muckyn, veih boayl ennagh ny boayl elley, er chosney yn
argid dy chionnaghey dauesyn hene kishtey elley dy ushtey bea.
Cabdil X
Hie bleeantyn shaghey. Haink ny imbaghyn stiagh ayn as hie ad magh reesht, ren beaghyn
giarey ny beiyn siyraghey shaghey. Haink traa nagh row peiagh erbee er mayrn as va
46
cooinaghtyn echey er ny shenn laghyn roish yn Irree Magh, er-lhimmey jeh Clover,
Benjamin, Moses y feeagh as kuse dy vuckyn.
Marroo va Muriel; va Bluebell, Jessie as Pincher marroo. Va Jones marroo neesht – hooar eh
baase ayns thie son sheer-veshtallee ayns ard elley ny çheerey. Va Snowball jarroodit. Va
Boxer jarroodit, agh ec fer ny ghaa as va enn oc ersyn. Shenn laair roauyr va Clover nish,
neu-lhoobagh ny oltyn eck as beoyn ec ny sooillyn eck dy ve carbeigagh. V'ee daa vlein
erskyn yn eash dy ve ny taaue, agh ayns firrinys cha row baagh erbee er jeet dy ve ny haaue
ayns rieughid. Va'n eie mychione cur ry lhiattee corneil yn aber son beiyn va roie ayns eash
er ve jarroodit foddey er dy henney. Nish va Napoleon ny chollagh muck lane-aasit as yn
trimmid echey kiare claghyn as feed. Cho roauyr va Squealer, s'goan v'eh abyl dy fakin magh
ass ny sooillyn echey. Cha nee agh shenn Venjamin va foast, son y chooid smoo, myr v'eh
rieau, er-lhimmey jeh ve beggan ny smoo lheeah mychione ny cabbyn echey, as, neayr's
baase Boxer, ny s'groamee as ny s'tostagh na v'eh rieau.
Va cretooryn foddey ny shlee ayns earroo er y ghowaltys nish, ny yei nagh row y bishaghey
cho mooar as v'ad jerkal rish ayns ny bleeantyn moghey. Va ymmodee beiyn er nyn ruggyr,
dauesyn nagh row yn Irree Magh agh shennaghys faase, currit mygeayrt trooid beeal arrish,
as va fir elley er nyn gionnaghey nagh ren rieau clashtyn mychione y lheid roish my daink ad.
Va three cabbil ec y ghowaltys nish, chammah's Clover. V'ad nyn meiyn braew ynrick, nyn
obbreeyn arryltagh as nyn gumraagyn miey, agh feer volvaneagh. Haink eh magh nagh row
fer erbee jeu abyl dy ynsaghey yn abbyrlhit shaghey yn lettyr B. Ren ad soiaghey jeh dy
chooilley red va inshit daue mychione yn Irree Magh as mychione bun-eieyn y Vaagherys, as
er-lheh veih Clover, er-e-son va arrym oc gollrish myr mec jee; agh s'dooyteilagh v'eh dy row
ad toiggal monney jeh.
Va raah smoo ec y ghowaltys nish, as v'eh reaghit ny share: v'eh eer er ve jeant ny smoo lesh
daa vagher va kionnit veih Mnr. Pilkington. Va kione er ve currit dy speeideilagh er y wyllin
gheayee fy yerrey hoal, as by lesh y ghowaltys nish mwyllin woallee as troggeyder traagh er-
e-hon hene, as va reygyrryn dy hroggalyn noa elley er ve currit stiagh ayn. Va Whymper er
chionnaghey dasyn hene cart voddee. Agh ny yei, cha row ymmyd jeant jeh'n wyllin gheayee
dy ghientyn pooar lectragh. Va ymmyd jeant j'ee dy vlieh arroo, as ren shen cosney vondeish
braew argidoil. Va ny beiyn gobbraghey dy creoi er troggal mwyllin gheayee elley reesht; tra
va'n fer shen jeant, va'n fockle goll er gra, veagh ny dynamo-yn currit stiagh aynjee. Agh ny
nheeghyn dy chur soaillid, jeusyn va Squealer keayrt dy row er n'ynsaghey ny beiyn dy
ghreamal, ny sthollyn lesh soilshaghyn lectragh as ushtey çheh as feayr ayndaue, as y
çhiaghtin obbree three laghyn, cha row ad nish goll er loayrt mychione. Ren Napoleon
cremmey eieyn nyn lheid shen myr noi spyrryd y Vaagherys. Va'n eer vaynrys, v'eh dy ghra,
ny lhie ayns obbraghey dy creoi as ayns aghtbaghee spaarailagh.
Ayns aght ennagh v'eh jeeaghyn myr dy beagh y gowaltys er jeet dy ve ny s'berçhee, gyn cur
er ny beiyn hene dy ve veg ny s'berçhee – er-lhimmey, dy jarroo, ny muckyn as ny moddee.
Foddee dy row shoh ayns paart er yn oyr dy row whilleen muck as whilleen moddey ayn. Cha
nee nagh row ny cretooryn shoh gobbraghey, rere yn oash oc hene. Va obbyr gyn jerrey ayn,
myr nagh row Squealer rieau skee jeh soilshaghey magh, ayns oaseirys as reaghey y
ghowaltys. Va mooarane jeh'n obbyr shoh jeh sorçh dy row ny beiyn elley ro almoragh dy dy
hoiggal. Myr sampleyr, dinsh Squealer daue dy row eh er ny muckyn baarail laboraght
foawragh dagh laa er reddyn quaagh enmyssit "coadanyn", "tuarastyllyn", "coontaghyn
giarey" as "memoranda". V'adsyn shoh nyn duillagyn mooarey dy phabyr as feme er
coodaghey dy çhionn ad lesh screeu, as cho leah's v'ad er nyn goodaghey 'syn aght shoh, v'ad
47
losht 'syn urnish. Va shoh jeh'n scansh smoo son foays y ghowaltys, va Squealer dy ghra.
Agh ny yei, cha ren ny muckyn ny ny moddee noadyr troarey bee erbee liorish nyn obbyr
hene; as va ymmodee jeu, as s'creeoil dy kinjagh va'n mian-bee oc.
Da ny fir elley, va'n vea oc, choud's va fys oc er y chooish, kiart myr v'eh rieau. Dy cadjin
v'ad accryssagh, v'ad cadley er coonlagh, v'ad giu jeh'n logh uyll, v'ad tooilleil ayns ny
magheryn; 'syn gheurey v'ad boirit lesh yn eayrid, as 'sy tourey lesh ny carchuillagyn. Ny
keayrtyn yinnagh ny fir shinney ny mast'oc boirey er ny cooinaghtyn faase oc as hug ad eab
er jannoo briwnys row reddyn, ayns laghyn moghey yn Irree Magh, tra va eebyrtys Jones
foast ny cooish noa, ny share ny ny smessey na nish. Cha row cooinaghtyn oc. Cha row veg
oc rish dy chosoyley y vea oc nish: cha row veg oc dy yeeaghyn er agh rollaghyn ny fysseree
v'ec Squealer, va gyn caghlaa ayns cowraghey magh dy row dy chooilley red çheet dy ve ny
share as ny share. Hooar magh ny beiyn nagh row aght dy easley y cront; aght erbee, va row
monney traa oc son sheiltyn er lheid ny cooishyn nish. Cha nee agh shenn Venjamin va gra
dy row cooinaghtyn echey er dagh myn-phoynt e vea liauyr as dy row fys echey nagh row
cooishyn rieau er ve, ny nagh row ad arragh çheet dy ve, foddey ny share ny foddey ny
smessey – va accyrys, doccar as molley jannoo seose, v'eh dy ghra, leigh gyn caghlaa y vea.
Agh son shen as ooilley, cha ren ny beiyn rieau coayl cree. Ny smoo ny shen, cha ren ad
coayl, eer rish shallid, yn ennaghtyn oc jeh onnor as cair dy row ad nyn olteynyn jeh
Gowaltys ny Beiyn. Shoh va foast yn un ghowaltys 'sy chlane çheer – ayns Sostyn ooilley! –
by lesh as va goll er obbraghey ec beiyn. Cha ren fer erbee jeu, cha nee eer y fer saa, cha nee
eer ny noa-roshteyderyn va currit stiagh veih gowaltyssyn jeih meeilaghyn ny feed meeiley
ersooyl, scuirr veih goaill yindys er shen. As tra cheayll ad y gunn buirrooghey as honnick ad
y brattagh geayney bennalt ec baare y chroan, ren ny creeaghyn oc lhieeney lesh moyrn
beayn-hassooagh, as haink y cowag oc dy ve mychione ny shenn laghyn feniaghtagh,
mychione eebyrtys Jones, mychione screeu ny Shiaght Annaghyn, mychione ny cahghyn
mooarey ayndaue va ny ruegeyderyn stiagh dooinnoil er ve currit mow. Cha row fer erbee jeh
ny shenn ashlishyn er ny hreigeil. Pobblaght ny Beiyn, j'eeish ren Major faaishnys, tra veagh
magheryn glassey Hostyn gyn cowrey erbee jeh cassyn dooinnoil, shen foast goll er credjal
oc. Laa ennagh harragh ee: foddee nagh jig ee dy leah, foddee nagh jig ee ayns laghyn baagh
erbee va bio nish, agh foast v'ee ry heet. As foddee dy row eer carr 'Beiyn Hostyn' goll er
cronnane dy follit ayns shoh as ayns shen: ec yn chooid sloo, she'n irriney ee dy row fys
ersyn ec dy chooilley vaagh er y ghowaltys, ga nagh b'lhoys da peiagh erbee goaill arrane eh
er ard. Foddee dy nee creoi va'n vea oc as nagh row dagh nhee ny v'ad jerkal rish er ny
chooilleeney; agh va fys oc nagh row ad gollrish beiyn elley. Dy beagh accyrys orroo, cha
row shen er coontey cur bee da fir dooinnoil tranlaasagh; dy jinnagh ad obbraghey dy creoi,
ec y chooid sloo v'ad gobbraghey dauesyn hene. Cha row cretoor erbee nyn mast'oc va goll er
daa lurgey. Cha dug cretoor erbee "Mainshtyr" er cretoor ennagh elley. S'corrym va dy
chooilley vaagh.
Laa dy row dy moghey 'sy tourey, hug Squealer sarey er ny kirree dy eiyrt ersyn, as ren eh
dyn leeideil magh gys preaban reeastagh ec kione elley y ghowaltys v'er jeet dy ve feie lesh
biljyn beih aegey. Ren ny kirree ceau y clane laa fassaghey jeh ny duillagyn fo oaseirys
Squealer. 'Syn astyr beg hie eshyn hene back gys y thie eirinagh, agh, er yn oyr dy nee earish
çheh v'ayn, dinsh eh da ny kirree dy hannaghtyn 'sy voayl v'ad ayn. Fy yerrey ren ad
tannaghtyn ayns shen rish slane shiaghtin, as choud's yn traa shen honnick ny beiyn elley veg
jeu. Va Squealer maroo son y chooid smoo jeh dagh laa. V'eh gynsaghey ad, v'eh dy ghra, dy
ghoaill arrane noa, as va feme er preevaadjys son shen.
48
Kiart lurg da ny kirree çheet back myr v'eh, fastyr beg aalin dy row tra va ny beiyn er chur
kione er yn obbyr oc as v'ad goll nyn raad back gys troggalyn y ghowaltys, dy daink
shutternee cabbil agglit ass veih'n chlose. Fo aggle, hug ny beiyn sthap orroosyn. She coraa
Chlover v'ayn. Ren ee shutternee reesht, as ren ooilley ny beiyn goaill toshiaght er lhigey as
ren ad siyraghey stiagh 'sy chlose. Honnick ad ny va Clover er n'akin.
Va muck fyrryn shooyl er ny cassyn jerrey echey.
Dy jarroo, Squealer v'ayn. Beggan staghylagh, myr nagh beagh eh oayllagh rish cummal
seose e hrimmid mooar dy liooar 'syn ymmyrkey shen, agh lesh slane cormid, v'eh talkal
harrish y chlose. Shallid ny s'anmey, magh ass dorrys y thie eirinagh haink strane liauyr dy
vuckyn, as v'ad ooilley shooyl er nyn gassyn jerrey. Ren paart jeu eh ny share na fir elley, va
fer ny ghaa eer beggan corragh as jeeaghyn myr dy by vie lhieu maidjey dy chooney lhieu,
agh ren dagh fer jeu cosney y clane raad mygeayrt y chlose dy speeideilagh. As fy yerrey
hoal va gullal feer vooar dy voddee as gerrym gyere ass y chellagh doo, as magh lesh
Napoleon hene, ny hassoo jeeragh dy ard-ooasle, as eh ceau shillaghyn bieau mooaralagh
veih çheu gy heu, as lesh ny moddee corlheimeraght mygeayrt-y-mysh.
V'eh gymmyrkey kip 'sy chrubbane echey.
Va tostid agglagh ayn. Lesh yindys, fo aggle as cruinnaghey ry cheilley, yeeagh ny beiyn er y
strane liauyr dy vuckyn marçhal dy moal mygeayrt y chlose. V'eh myr dy beagh y theihll er
ve çhyndaait bun-ry-skyn. Eisht haink traa lurg da'n ghreain hoshee lheie ersooyl as tra, dyn y
wooise da dy chooilley red – dyn y wooise da'n atçhim oc roish ny moddee, as da'n oash oc,
ren lhiasaghey trooid ny bleeantyn liauyrey, tannaghtyn rieau gyn gaccan, gyn cremmey, cre
erbee haghyragh – foddee dy beagh ad er ve aarloo dy loayrt fockle ennagh dy phlaiynt. Agh
kiart ec y traa shen, myr dy beagh cowrey er ve currit, ren ooilley ny kirree brishey magh
ayns maaley feer vooar –
"Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey NY SHARE! Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey NY
SHARE! Kiare lurgaghyn mie, daa lurgey NY SHARE!"
V'eh goll er rish queig minnidyn gyn scuirr. As liorish y traa haink ny kirree dy ve kiune
reesht, va'n caa dy loayrt fockle dy phlaiynt er n'gholl shaghey, er yn oyr dy row ny muckyn
er varçhal back 'sy thie eirinagh.
Dennee Benjamin stroin broddey noi yn shlingan echey. Yeeagh eh mygeayrt. She Clover
v'ayn. Va ny shenn hooillyn eck jeeaghyn dy ve ny s'dullyree na v'ad rieau. Gyn veg y ghra,
hayrn ee dy mial ec y whing echey as ren ee eshyn y leeideil mygeayrt gys kione y toalt
vooar, boayl va ny Shiaght Annaghyn scruit. Rish minnid ny ghaa v'ad nyn shassoo as blakey
er y voalley feeit lesh ny lettyryn baney er.
"Ta my hilley failleil, " as ish fy yerrey. "Eer tra va mee aeg, cha dod mee lhaih ny va scruit
ayns shen. Agh t'eh jeeaghyn dou dy vel y boalley neu-ghollrish myr v'eh. Vel ny Shiaght
Annaghyn myr v'ad keayrt dy row, Venjamin?"
Dy yannoo caghlaa, ren Benjamin coardail rish brishey y reill echey, as ren eh lhaih magh jee
ny va scruit er y voalley. Cha row veg ayn nish er-lhimmey jeh un Anney ynrican. Va shen:
S'CORRYM TA DY CHOOILLEY VAAGH
49
AGH TA SHIARTANSE DY VEIYN NY S'CORRYMEY NA FIR ELLEY
Lurg shen cha row eh jeeaghyn dy ve quaagh tra, y laa er-giyn, va ooilley ny muckyn va
oaseirey obbyr y ghowaltys gymmyrkey kippyn ayns ny crubbaneyn oc. Cha row eh jeeaghyn
dy ve quaagh dy chlashtyn dy row ny muckyn er chionnaghey dauesyn hene radio, dy row ad
reaghey dy chur stiagh ayn çhellvane as dy row ad er reaghey oardaghyn son 'John Bull', 'Tit-
Bits' as y 'Daily Mirror'. Cha row eh jeeaghyn dy ve quaagh tra va Napoleon ry akin, as eh
talkal ayns garey y thie eirinagh lesh piob 'sy veeal echey – cha row, cha row eer tra ren ny
muckyn goaill eaddeeyn Jones magh ass ny pressyn-eaddee as hug ad moosyn ad, as
Napoleon hene ry akin ayns cooat doo, breechyn roddaneyr as gaiteryn liarey, choud's ren yn
reih vuc arkagh echey çheet rish ayns gooyn sheeidey tonnagh va Bnr. Jones cliaghtit rish
ceau Jedoonee.
Shiaghtin ny s'anmey, 'syn astyr, ren earroo dy chartyn moddee imman neese gys y
ghowaltys. Va cuirrey er ve currit er çhaghterys dy eirinee naboo dy yannoo keayrt scrutee.
V'ad er nyn leeideil ooilley mygeayrt y ghowaltys, as v'ad gra dy row ammys mooar oc er dy
chooilley red ren ad fakin, as er-lheh er y wyllin gheayee. Va ny beiyn gartlhan y magher
napin. V'ad gobbraghey dy jeadagh as s'goan v'ad troggal seose nyn eddinyn veih'n thalloo, as
gyn fys oc eddyr dy ghoaill smoo aggle jeh ny muckyn ny jeh ny keayrtee dooinnoil.
Y fastyr beg haink garaghtee ard as brishey magh dy arraneyn veih'n thie eirinagh. As dy
doaltattym, ec feiyr ny coraaghyn co-vestit, va ny beiyn lesh mian son fys. Cre oddagh ve
taghyrt sthie ayns shid, nish son y chied cheayrt va beiyn as fir dooinnoil çheet ry cheilley as
co-chormid eddyr oc? Lesh un aigney ghow ad toshiaght er snaue cho kiune as oddagh ad
stiagh ayns garey y thie eirinagh.
Ec y ghiat ren ad leaystey, bunnys ro agglit dy gholl rhymboo, agh ren Clover leeideil stiagh
ad. Hie ad er baare ny chassyn oc gys y thie, as ren lheid ny beiyn as v'ad ard dy liooar blakey
stiagh ec uinnag y hamyr vee. Ayns shen, mygeayrt y voayrd liauyr, va nyn soie lieh-ghussan
jeh ny eirinee as lieh-ghussan jeh ny muckyn smoo scanshoil, as Napoleon hene ny hoie 'syn
ynnyd onnoroil ec kione y voayrd. Va ny muckyn jeeaghyn dy ve dy slane ec nyn aash ayns
ny caairyn. Va'n çheshaght er ve goaill soylley jeh gamman er ny kaartyn agh v'ad er scuirr
veih rish tammylt, as v'eh jeeaghyn dy row shen dy ghoaill iu-laynt. Va podjal vooar goll
mygeayrt as va ny meddyryn goll er aa-lhieeney lesh lhune. Cha dug peiagh erbee baght da
eddinyn feyshtagh ny beiyn va blakey stiagh ec yn uinnag.
Va Mnr. Pilkington, Foxwood, er hassoo seose, as e veddyr 'sy laue echey. Ayns tammylt
beg, v'eh dy ghra, yinnagh eh shirrey er y çheshaght v'ayn dy ghoaill iu-laynt. Agh roish my
jinnagh eh shen, va fockle ny ghaa as eh gennaghtyn dy row eh ersyn gra.
She oyr dasyn dy ve jeant magh dy mooar, v'eh dy ghra – as, v'eh shickyr, dauesyn ooilley va
kionefenish – dy ennaghtyn dy row traa liauyr dy vee-hreisht as dy vee-hoiggalys er jeet nish
gy kione. Rish tammylt – agh cha nee dy row eshyn, ny fer erbee jeusyn va kionefenish nish,
er ve ny pharteeas da lheid y varel – agh rish tammylt va shellooderyn ooasle Gowaltys ny
Beiyn goll er jeeaghyn er, cha niarragh eh lesh noidys, agh foddee lesh paart ennagh dy
ourys, liorish nyn naboonyn dooinnoil. Va taghyrtyn donney er ve ayn, va eieyn marranagh er
n'gholl mygeayrt. Va ennaghtyn ec sleih dy nee neu-ghooghyssagh v'eh dy row gowaltys ayn
by lesh, as va goll er stiurey ec, muckyn as magh ass shen dy beagh eiyrtys boiragh er y
naboonys. Va roauyr eirinee er ghlackey lesh gyn brialtys dy liooar, dy jinnagh aigney dy
chied as dy neu-smaght goaill niart ayns lheid y ghowaltys. Va imnea er ve oc mychione ny
50
eiyrtyssyn er ny beiyn oc hene, ny eer er ny failleydee dooinnoil oc. Agh nish va dy chooilley
dooyt y lheid shen er ve immanit ersooyl. Jiu va eshyn as e chaarjyn er chur keayrt er
Gowaltys ny Beiyn as er scrutaghey dagh oardagh jeh lesh nyn sooillyn hene, as cre v'ad
feddyn? Cha nee ynrican dy row saaseyn slane heose rish y laa ayn, agh smaght as doaie
lhisagh jannoo seose sampleyr da dy chooilley eirinagh ayns dy chooilley voayl. V'eh credjal
dy row eh kiart ayns gra dy row ny beiyn sinshley ayns Gowaltys ny Beiyn cooilleeney obbyr
smoo as v'ad geddyn bee sloo na beiyn erbee elley 'sy chountee. Dy jarroo, va eshyn as e
chumraagyn ny keayrtee elley jiu er nakin ymmodee reddyn v'eh fouesyn cur er bun ayns ny
gowaltyssyn oc hene çhelleeragh.
Yinnagh eh kione y chur er ny goan echey, v'eh dy ghra, liorish cur trimmid reesht er ny
ennaghtyn caarjoil v'ayn, as lhisagh ve ayn, eddyr Gowaltys ny Beiyn as e naboonyn. Eddyr
muckyn as fir dooinnoil cha row, as cha row feme er, mee-choardail bentyn rish ny cooishyn
oc er chor erbee. Va ny doccaryn oc as ny doilleeidyn oc jeh'n sorçh cheddin. Nagh row y
doilleeid lesh lught obbyr y red cheddin dy chooilley voayl? Ayns shoh haink eh dy ve
baghtal dy row Mnr Pilkington er çhee soilshaghey magh da'n çheshaght raa aitt ennagh jeant
aarloo dy kiarailagh, agh rish tammylt beg wheesh v'eh goit liorish y spoyrt echey nagh vod
eh fockley magh eh. Lurg da goll er plooghey dy mooar, as ny caghlaaghyn smeggyl echey
çheet dy ve gorrym-jiarg, haink eh lesh lhiggey magh eh: "My vees ny beiyn sinshley euish
dy streeu rish," as eshyn, "ta'n theay injil ainyn!" Ren y BON MOT shoh cur orroosyn
mygeayrt y voayrd buirrooghey; as ren Mnr. Pilkington cur moylley as soylley reesht da ny
muckyn er ny rheynnyn bee injil, er ny ooryn obbree liauyrey as er ve ooilley cooidjagh gyn
jannoo bigginyn jeh ny beiyn, myr v'eh er nakin ayns Gowaltys ny Beiyn.
As nish, dooyrt eh fy yerrey, dy jinnagh eh briaght jeh'n çheshaght dy hassoo seose er nyn
gassyn as dy yannoo shickyr dy row ny glonnaghyn oc lane. "Gheiney seyrey," hug Mnr.
Pilkington kione er, "gheiney seyrey, shoh diu iu-laynt: Da palçhys Gowaltys ny Beiyn!"
Va horaaghey creeoil as sthampey dy chassyn ayn. Wheesh taitnys ghow Napoleon dy ren eh
faagail yn ynnyd echey as haink eh mygeayrt y voayrd dy chlinkal e veddyr noi shen ec Mnr.
Pilkington roish my ren eh folmaghey eh. Tra va'n horaaghey er lhaggaghey reesht, ren
Napoleon, v'er hannaghtyn ny hassoo, cur er fys daue dy row fockle ny ghaa echey dy ghra
neesht.
Gollrish dagh oraid Napoleon, v'eh giare as bentyn rish cree ny cooish. Va eshyn neesht, v'eh
dy ghra, maynrey dy row y traa dy vee-hoiggalys ec kione. Rish tammylt liauyr va faaueyn
ayn – currit mygeayrt, va oyr ec credjal, liorish noid goanlyssagh ennagh – dy row red
ennagh cleiy fo reddyn, ny irree magh noi oc, 'syn ymmyrkey echey as ec e chumraagyn.
V'eh currit gys nyn lieh dy row ad cur eab er greinnaghey irree magh mastey beiyn ny
gowaltyssyn naboo. Cha nod veg ve ny sodjey veih'n irriney! She'n un yeearree v'oc, nish as
ayns ny laghyn t'er n'gholl shaghey, dy chummal ayns shee as lesh cochianglyssyn traghtee
cadjin lesh nyn naboonyn. Va'n gowaltys shoh as va'n onnor echey ayns gurneil eh, dooyrt eh
neesht, ny ventyr co-obbragh. Va ny barganeyn screeuee, as eshyn dyn gummal, lesh ny
muckyn ooilley cooidjagh.
Cha row eh credjal, v'eh dy ghra, dy row veg jeh ny shenn ouryssyn foast er-mayrn, agh va
shiartanse dy chaghlaaghyn er ve jeant er y gherrid ayns coorse cadjin y ghowaltys as lhisagh
yn eiyrtys jeh shen cur er y hoshiaght barrantys eer ny sodjey. Roish nish mastey beiyn 'sy
ghowaltys va oash bolvaneagh dy liooar dy row ad cur "Cumraag" er y cheilley. Va shoh dy
ve castit. Va oash feer whaagh er ve ayn neesht, gyn yss er y vun jeh, dy row ad marçhal
51
moghrey Jedoonee shaghey bollag chollagh muck va treinit gys stob 'sy gharey. Veagh shoh,
neesht, castit, as va'n vollag er ny oanluckey hannah. Foddee dy ghow e cheayrtee tastey,
neesht, jeh brattagh geayney va bennalt veih baare y chroan. Dy ghow ad, foddee dy beagh ad
er chur geill dy row yn ingin as yn eairk vane jeusyn roïe va cowraghyn er, er ve scryssit
magh nish. She brattagh geayney gyn cowrey veagh ayn maghey shoh.
Cha row agh un chremmey echey, dooyrt eh, bentyn rish oraid feer vie as nabooagh Mnr.
Pilkingon. Va Mnr. Pilkington er jeet er feie er "Gowaltys ny Beiyn". Cha noddagh fys v'eh
echey – er yn oyr dy row eshyn, Napoleon, kiart nish fograghey magh eh yn chied cheayrt –
dy row yn ennym "Gowaltys ny Beiyn" er ve scryssit magh. Maghey shoh veagh y gowaltys
er enn myr "Gowaltys y Vannor" – as shen, v'eh dy chredjal, va'n ennym kiart bunnidagh
echey.
"Gheiney seyrey, " hug Napoleon kione er, "nee'm cur diu yn un iu-laynt as roïe, agh ayns
cummey elley. Lhieen shiu nyn glonnaghyn da'n oirr. Gheiney seyrey, shoh my iu-laynt: Da
palçhys Gowaltys y Vannor!"
Va'n horaaghey creeoil cheddin as roïe as va ny meddyryn er nyn volmaghey gys y drundin.
Agh choud's va ny beiyn çheumooie blakey er y reayrt, v'eh jeeaghyn dauesyn dy row red
ennagh quaagh taghyrt. Cre v'ayn va er ny chaghlaa ayns eddinyn ny muckyn? Ren shenn
hooillyn moal Clover goll veih'n derrey eddin gys yn eddin elley. Va paart jeu as va queig
smeggylyn oc, ec paart va kiare, ec paart va three. Agh cre v'ayn va jeeaghyn dy ve lheie as
caghlaa? Eisht, lurg da'n woalley bass çheet gy jerrey, hrog yn çheshaght neese ny kaartyn oc
reesht as ghow ad er lesh y ghamman va er ny vrishey stiagh er, as ren ny beiyn snaue dy
tostagh ersooyl.
Agh cha row ad er n'gholl agh feed stundayrt tra hug ad sthap orroosyn doaltattymagh. Va
musthaa dy choraaghyn çheet veih'n thie eirinagh. Ren ad siyraghey back as yeeagh ad stiagh
ec yn uinnag reesht. Dy jarroo, va troiddey fergagh goll er. Va yllagh magh ayn, bwoalley er
y voayrd, shillaghyn gyere ouryssagh, obbal elgyssagh. Va moir y voirey jeeaghyn dy ve dy
ren chammah Napoleon as Mnr. Pilkington cur sheese unnane spade ec y traa cheddin.
Va daa choraa jeig gyllagh magh dy corree, as v'ad ooilley gollrish y cheilley. Gyn feysht
erbee, nish, cre v'er jeet er eddinyn ny muckyn. Ren ny cretooryn çheumooie jeeaghyn veih
muck gys dooinney, as veih dooinney gys muck, as veih muck gys dooinney reesht: agh
hannah v'eh neu-phossible dy ghra cre va'n derrey yeh as cre va'n jeh elley.
Mee Houney 1943-Toshiaght Arree 1944
YN JERREY
52