Imbyl y Vuitçh
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Foddey er dy henney, choud's, dy jarroo, nagh vod peiagh erbee cur cooinaghtyn er, va seyir
clagh boght ayn. She Kinjid Hudgeon va'n ennym er, as v'eh baghey marish e ven ayns
bwaane skeoigh.
Dy firrinagh, cha row ad boght er chor erbee. Va Kinjid er nyannoo tashtey jeh kiare feed as
shiaght cooinaghyn airhey jeig, agh va eshyn as e ven goaill aggle roish gaddeeyn, myr shoh
v'ad rieau gra dy row ad feer voght as ren ad keiltyn ny cooinaghyn ayns poagey fo'n lhiabbee
oc. Veagh ad er ve booiagh agh son un oyr, as va shen nagh row paitçhyn oc. Er y fa shen,
v'ad feer trimshagh, as y ven er-lheh. Dy mennick yinnagh ee lhiggey osney mooar as gra,
"Atreih, saillym dy row 'neen veg aym dy ghoaill cowag ree." Eisht yinnagh ee osnaghey
reesht as ish gennaghtyn treih dy liooar.
Laa dy row, haink eie da'n vasoon. Ta fys aym er ny dy yannoo, smooinee eshyn, nee'm
grainney jalloo jeh 'neen veg ass clagh, as foddee dy bee shen myr sheshaght dooin.
Çhelleeragh ghow eh toshiaght as dy leah va jalloo jeh 'neen veg aalin jeant echey. Dymmyrk
eh shen stiagh 'sy thie dy haishbyney eh da'n ven echey. Agh va ish corree jiarg rish.
"Ommidan myr t'ou," deie ish, "cre'n aght veagh yn red cloaie shen ve myr sheshaght dooin?
Cha nod eh loayrt ny jannoo red erbee. Ersooyl lesh kiart nish!" As huitt ee er keayney.
Dymmyrk Kinjid y jalloo back gys e cheirdlann. V'eh gindys cre 'sy theihll oddagh eh jannoo.
Eisht haink eie elley da. Hem lesh shilley er y vuitçh 'sy cheyll. Foddee dy vod ish cooney
lhien.
Agh y vuitçh 'sy cheyll, s'correydank er-lheh va ish, as va clink er-lheh eck, sleih y hyndaa
gys muick as ee ad. Dy aighoil, v'ee kiart er shen rish lhongey mie, as v'ee ny soie çheumooie
jeh'n waane eck, spulgey brooillagh veih eddyr ny feeackleyn eck, tra haink Kinjid faggys
j'ee.
"She Mnr Hudgeon, y seyir clagh boght t'ayn," as ish lesh mongey. "Cre 'sy theihll t'ou laccal
ayns shoh?"
Agh y vuitçh, chammah's ee e naboonyn, v'ee currit dy mooar dy speeikearagh orroo, as va
fys mie eck er doilleeidyn y teyir clagh, as er ny kiare feed as shiaght cooinaghyn airhey jeig
fo'n lhiabbee echey. Ny yei shen as ooilley, ren ee lhiggey urree dy row ee geaishtagh rish y
skeeal echey, as eisht dooyrt ee:
"Foddym cooney lhiat, agh nee shen costal queig cooinaghyn airhey."
Va Kinjid cho oayllagh rish lhiggey ersyn dy ve boght nagh row niart er, stap y chur ersyn
hene, as dooyrt eh,
"Atreih, cho boght as ta mish, nagh daink eh lhiam spaarail agh un chooiney airhey ynrican."
Ren y vuitçh scuirr veih mongey as haink ny sooillyn eck dy ve jiarg lesh fuill. Ren ee
thassaney er gollrish kayt, as ren ee taishbyney ny feeackleyn liauyrey bwee eck.
"Lhoys dhyt breag y insh dooys? " as ish dy spooteyragh.
Heeyn ee magh y roih eck, haink dy ve ny s'lhiurey as ny s'lhiurey derrey v'ee sheeyney magh
ass shilley mastey ny biljyn. Lurg shallid ny ghaa haink e roih dy ve ny s'girrey as ny s'girrey
derrey v'ee back myr v'ee ec y vuitçh. As ayns e laue va'n poagey dy chooinaghyn airhey veih
fo'n lhiabbee echey.
"Un chooiney airhey ynrican, t'ou gra," as y vuitçh, as ish ceau shilley fergagh er. "Well,
nee'm goaill queig jeu son yn unnysup aym, as nee'm freayll ny fir elley myr pennys ort son
insh breag dou." Hug ee lhee y poagey stiagh 'sy waane eck. Beggan ny s'anmey, haink ee
magh reesht lesh kishtey beg doo.
"Jean rubbey y çhelliu shoh er sooillyn y jalloo," ren ee gyrnal, as cheau eh dasyn ee.
"Ersooyl lhiat. My vaikyms oo reesht, nee'm ee oo."
Va Kinjid agglit ass. Ghow eh greim er y chishtey shelliu as ren eh roie y clane raad thie. 'Sy
cheirdlann echey reesht, doshil eh y kishtey as yeeagh eh stiagh ayn. V'eh lane dy helliu
ruagh, as er yn 'arkyl va scruit Sooillyn Bio. As eh er-creau lesh greesaghey, hug eh e vair
stiagh 'sy phoht as ren eh slaa paart jeh'n shelliu er sooillyn y jalloo. Lurg shallid ren ny
sooilley fosley as dooyrt coraa injil hilleeagh, "Hello."
Va Kinjid jeant magh. Ghow eh laue y 'neen chloaie as ren eh ee y leeideil stiagh 'sy thie as
deam eh er e ven.
"Oh, Chinjid," ren ee yllagh magh, "s'aaley y 'neen veg t'ayn. Cho aghtal as t'ou uss!"
Agh . . . ugh cha nee! Va'n vuitçh er vestey e dooghys jollyssagh correydank hene stiagh 'sy
çhelliu, as haink eh magh dy row y 'neen veg chloaie feer neughennal dy jarroo. Va tappey
agglagh eck, as ren ee yllagh as gaccan feiy'n laa. Agh ny smessey na ooilley, v'ee gaase.
Dagh laa dee ee ooilley y vee oc as haink ee dy ve ny smoo as ny smoo. Agh va roihaghyn
liauyrey shang eck ren ronsaghey ooilley mygeayrt y waane, shirrey tooilley bee. Daase ee
cho mooar dy ren ee, laa dy row, brishey seose gys y çhamyr lhiabbagh lesh e kione as sheese
reesht gys y çhamyr aarlee lesh e laue. Agh eisht haink ee dy ve goit, as myr shoh v'ee
gyllagh magh as screeaghey er ard.
Hie Kinjid as e ven as hoie ad sheese 'sy cheirdlann echey as drogh-hreihys jannoo orroo.
"Cre fodmayd jannoo?" ren e ven keayney. "Ta ooilley yn argid ain er ny choayl, as bee y
buggane shoh ain dy bragh. Dy row shin er ve booiagh lesh yn stayd ain myr v'eh."
"S'lhiams ta'n foill," as Kinjid. Dy treih, hrog eh neese y çhelliu. V'eh er-çhee ceau ersooyl y
kishtey tra hug eh geill da tooilley fockleyn va scruit er y vun jeh: Dy gholl back, jean ymmyd
j'ee reesht.
Ren eh roie back 'sy thie as seose ny greeishyn gys y çhamyr lhiabbagh raad va kione
feiyragh y 'neen chloaie seiy neese trooid y laare.
Chroymm eh sheese as ren eh slaa paart dy helliu er ny sooillyn eck. Va taitnys echey tra
honnick eh y cummey mooar çheet dy ve clagh reesht.
S'mooar va'n feaysley er. Ghow Kinjid y ghilb smoo echey as ren eh giarrey jeh kione y
jalloo. Eisht ren eh grainney y corp dy yannoo çhiollagh noa ass. Yn chied nhee hug eh dy
lostey ayn, shen va'n kishtey shelliu.