In Memoriam
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
“Yeesey Chreest!"
Haink yn eam voishyn as haink screeagh e ven choud's v'ad fakin faaue dy ghleashaght roish
y ghleashtan as dennee ad y builley. Lesh glackanyn s'çhenney, v'eh streeu dy stiurey skyrrey
as ny boynyn boggey screeaghey er y raad. Veg agh oarlagh ny ghaa veih beeal y jeeig va
follit ayns faiyr yn oirr raaidey lhean, hug eh stap er y charbyd.
"Tannee ayns shoh, veen," as eshyn. Doshil eh dorrys yn immanagh. V'eh goaill aggle roish
fakin ny v'ayn, agh hooill eh sheese gys yn turlley dy oltyn liauyrey va nyn lhie brebbal er y
raad. Mwaagh aeg v'ayn, as çheu e ching attit as fuilltagh. Hie eh sheese er yn daa ghlioon
echey, hug eh jeh e chooat as ren eh filley y corp ayn dy meeley. Dymmyrk eh back gys y
ghleashtan eh, gys kemmyrk, ny lhie er ught e ven.
*
"Ayns aght, veagh ny share eh cur gy baase eh nish," as y fer lhee baagh. "S'goan ta beïyn
feïe, as mwaee er-lheh, tannaghtyn bio lur drogh-haghyrtyn raaidey. Mannagh vel ny beiyn
voghtey shoh geddyn baase er-coontey yn ghreain veih ny gortyn oc, ta wheesh atçhim oc tra
vees streean currit orroo as lheiys, dy vel teaym chree jannoo orroo."
"Nagh vel veg ry yannoo er-e-hon?"
"Foddym cur lheiys da gort e ching," as y fer lhee baagh. "Te jeeaghyn nagh vel eh agh
broojit dy trome. Ta'n sooill jeeaghyn dy ve mie dy liooar, as baagh aeg eh ayns foaynoo mie.
My vees shiu geearree goaill kiarail jeh, dy chooney lesh couyral, foddym eeasaghey lioar
diu. Foddee dy bee shiu aighoil."
"Cre'n sorçh dy vee t'eh laccal?"
"T'eh çharbaait nish, my shoh palçhey dy ghlassreeyn oorey aegey. Yn red scanshoil, shen dy
'reayll eh ayns boayl vees çheh as kiune, gyn veg dy chur boirey er, wheesh as oddys shen ve
jeant. Foddym cur diu medshin bog dy chiunaghey eh, agh shegin dou cur raaue diu, foddee
dy bee currym liauyr dy liooar, gyn veg ec yn jerrey jeh."
"Ny yei shen as ooilley, nee mayd cur eab er. Gura mie ayd son dty chooney."
*
Shey shiaghteeyn ny s'anmey, laa grianagh v'ayn, lesh flan as bodjallyn er ard 'sy speyr,
dimman ad er y çheer reesht. Y mwaagh, fillit ayns lhuishag as goaill aash dy fea ayns
roihaghyn e ven, v'eh jannoo feanish jeh ooryn ceaut ayns goaill kiarail dy surransagh. Daag
ad y raad mooar as dimman eh rish lhoanyn cassee glassey cooney derrey haink ad gys y
voayl va reiht oc 'sy chaslys çheerey.
Va preaban lhean dy halloo banejagh feayn sheeyney magh seose yn ughtagh gys y reeast va
ny lhie heose. Heiy ad rhymboo trooid giat. Ayns shen, ec oirr magher lhean va breck lesh
stholeyn glassey beggey dy lussyn aeg, chroymm e ven sheese as hug ee y mwaagh er y
thalloo. Dy meeley, ren ee fosley y lhuishag.
Rish shallid ny ghaa, hannee y mwaagh gyn gleashaght. Eisht ren eh jeeraghey as hooill eh
dy moal er oaie. Scuirr eh as hoie eh seose. Va'n stroin echey craplaghey choud's v'eh
stronnaghey ooilley ny soaryn va goll er ymmyrkey er y gheay eddrym harrish y thalloo. Ren
cleayshyn liauyrey y waee brebbal. Hyndaa eh e chione as yeeagh eh orroo rish tammylt
liauyr dy liooar, eisht ren eh roie roish dy bieau.
Myr dy beagh ad fo ghruaiaght, v'ad nyn shassoo as yindys orroo, fakin e chummey daunsey
as lheimmey lesh taitnys dy ve seyr. Soylley yn aegid as y niart echey gyn eab, hug shen
ersyn ratçhal scadooyn ny bodjalyn va skeabey harrish ny magheryn, derrey fy yerrey v'eh
ass shilley mastey ny cleighyn hoal.
Rish minnid ny ghaa v'ad nyn shassoo, as cooinaghtyn oc dy kiune er ny v'ad er vakin. Eisht,
mongey er y cheilley, hrog ad neese y lhuishag as hie ad rhymboo back trooid y yiat as rish y
lhoan gys y ghleashtan oc.
"Honnick mee thie aaght mysh lieh-veeiley sheese y raad," as eshyn. "V'eh jeeaghyn dy ve
jesh dy liooar. Cre mychione goaill kirbyl ayns shen? Sorçh dy ard 'eailley."
"Shen eie mie," as e ven. "She, by vie lhiam shen, dy jarroo."
Daa oor ny s'anmey, choud's va'n ven echey goaill taitnys jeh'n chaffee eck, hie eh gys y desk
oltaghey dy eeck y coontey.
"Te jeeaghyn dy vel traght mie eu lesh palçhey dy 'leih ayn," dooyrt eh rish fer y thie aaght,
as eh snoggal e chione hug y çhamyr oast, as cronnane mooar dy liooar dy choraaghyn ry
chlashtyn aynjee.
"Ta, dy jarroo, vainshtyr. Shen myr v'eh rieau mysh traa shoh ny bleeaney. Ta ymmodee fir
çheet neose yn imbagh shoh son yn lhiggey. Adsyn as nagh vel reamys er-nyn-son dy
hannaghtyn 'sy thie mooar, t'ad çheet dy hannaghtyn ayns shoh. Shoh yn un thie aaght 'syn
ard shoh, myr shoh ta vondeish mooar dy liooar ry gheddyn aym."
"Yn lhiggey?" vrie eh.
"She, spoyrt mie eh er-nyn-son, shelg as lhiggey, dy gheddyn rey rish doilleeid er-lheh er
thalloo yn duic."
"Doilleeid er thalloo yn duic?" vrie eh reesht.
"She, doilleeid ta cur yn drogh er thalloo y duic," as fer y thie. "S'lesh y duic ta ooilley yn
thalloo mygeayrt yn ard shoh. Ta'n duic gooley dy vel eh coayl thousaneyn dy phuint dagh
blein, er-coontey jeeill vees goll er jannoo da'n churnaght gheuree."
"Cre'n sorçh dy yeeill as ta shen?" vrie eh.
"Ta stholeyn y churnaght gheuree goll er ee ec ny mwaee. Ta'n duic dy firrinagh cur dwoaie
daue. T'eh reaghey shelg as ta possanyn çheet neose dy lhiggey ad. Fastyr jiu ta'n chied 'er.
Liorish jerrey yn shiaghtin shoh, cha bee mwaagh erbee faagit bio rish meeilaghyn ooilley
mygeayrt yn ard shoh. Shoh nyn goontey, vainshtyr. Ta treisht orrym dy ghow shiu taitnys
jeh'n lhongey euish."
"Oh, gow . . . er, gow, dy jarroo," as eshyn, agh doaltattym va ny meir echey feer staghylagh
er y chaart daill echey.
"Gura mie mooar eu, vainshtyr. As my vees oo 'syn ard shoh laa ny ghaa woish nish, bee caa
dou cur diu y pye mwaee share ren shiu rieau blasstal."
Ayns aght ennagh, haink eh lesh mongey dy faase. "Cha nel shin çheet y raad shoh dy
mennick . . . agh gura mie mooar ayd, ansherbee."
Choud's v'eh goll stiagh 'sy chamyr bee reesht, yeeagh e ven seose, agh lheie e mongey
ersooyl tra honnick ee yn eddin echey.
"Vel dy chooilley red mie dy liooar, veen," as ish.
"Ta, dy jarroo," ren eh mongey. "Va mee goaill yindys beggan tra honnick mee quoid va'n
coontey. Er-lhiam nagh jean mayd çheet back dys shoh dy leah."
"Oh, s'cummey shen," as ish, "she lhongey mie v'ain, as ta obbyr vie er ve jeant ain jiu. Er-
lhiam nagh jeanym arragh jarrood y mwaagh daunsey 'syn aght shen. Myr dy beagh eh cur
bwooise dooin."
Va cowag eck lane dy haitnys y clane raad thie. Cha ren eh rieau insh jee yn 'irriney.