Inneen
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle liorish John Pilling
V'ee cummey leshtalyn hannah ayns ny h-inçhyn eck choud's v'ee cassey yn ogher 'sy ghlass
dy 'osley y dorrys dy staghylagh, as ny poagaghyn lane dy chooid happal eck.
"Cha nee agh mish t'ayn, vummig," dyllee eh. Ren ee seiy dooint y dorrys ny lurg.
"Gow my leshtal dy vel mee anmagh. Va cumrail orrym 'syn obbyr aym. Eisht, lurg dou goll
gys Tesco, va ny barrooseyn ooilley lane. V'eh orrym fuirraghtyn as va three jeu ersooyl roish
my row caa dou goll er-boayrd." Haink ee dy ve ass cree tra ghow ee tastey jeh'n tostid
mygeayrt-y-moee.
Ugh cha nee, v'ee smooinaghtyn, nagh insh dou, fer elley jeh ny teaymyn sondagh ayd. Nagh
insh dou shen, ec jerrey yn laa jeh'n lheid shen v'aym. Hie ee gys croghane y halley as hug ee
ny poagaghyn er y laare. Ren ee croghey seose y beret as y chooat eck. Hrog ee neese ny
poagaghyn as hie ee rish y halley liauyr gys y çhamyr aarlee. Hie ee shaghey dorrys y çhamyr
hoie, va ny lhie foshlit. Oddagh ee fakin e moir ny soie ayns y chaair as dreeym ard echey va
currit dy çhionn roish y çhellveeish, choud's v'ee jeeaghyn er shoa gammanagh gyn keeayll
ennagh myr v'ee cliaghtit rish.
"Cha bee'm agh minnid," dyllee ee. "Verrym cur ersooyl y chooid happal." Reesht cha daink
freggyrt erbee. Tra raink ee y çhamyr aarlee, hug ee ny poagaghyn sheese er y laare lesh donk
ny s'lajer na va ymmyrçhagh. Eisht hug ee e daa laue er y voayrd as v'ee lieh-lhie urree rish
paart dy hraa, choud's v'ee strepey dy chur lhiettrymys er ny jeïr va baggyrt urree feiy'n 'astyr
shen. Cre veagh eh y cheayrt shoh? Comys ny sneih sheiltynagh ennagh va'n voir eck er ny
soie as ish smooinaghtyn er dy doolagh, derrey haink eh dy ve yn rieughid rere yn aigney
eck. Haghyr shen ymmodee keayrtyn.
Well, v'ee smooinaghyn, y cheayrt shoh, cha nel mee son surral eh. Cre'n fa t'eh orrym
gobbyr dy creoi feiy'n laa, as eisht ceau y fastyr beg aym, shirveishagh dy h-imlee er shenn
ven hondagh? Cha nel cairys erbee ayn.
Hass ee seose dy jeeragh as doshil ee ny poagaghyn, as ghow ee toshiaght er cur ersooyl y
chooid happal.
"Chionnee mee paart dy yskid vroieit choud's va mee çheet dy valley," dyllee ee. "Nee'm
gaarlaghey paart dy ghlassan lurg dou caghlaa yn eaddagh aym." Ren ee creedlagh reesht tra
nagh daink freggyrt erbee. Hie ee back seose y halley as seose ny greeishyn gys e shamyr
lhiabbagh. Hie ee sheese er oirr y lhiabbee. Hug ee j'ee ny speckleyryn eck as ren ee rubbey
ny sooillyn eck. Smooinee ee dy sharroo er ny va er daghyrt y laa shen.
Cho mie va'n coloayrtys eck çheet lhee, er-yn-oyr dy row ee er n'ghobbraghey cho creoi dy
yannoo shickyr dy row ooilley ny nheeghyn as ny fysseree aarloo eck. Cha row eh agh tra ren
ad briaght j'ee veagh caa jee troailt mygeayrt dy row yn drogh currit er y chooish. S'mooar y
chumrail eh tra v'eh urree goaill ree dy beagh doilleeid eck, choud's va'n voir eck croghey
wheesh urree. Shen va'n chooish smoo ec yn ard-'er eck tra ren eh loayrt ree ny lurg.
"S'treih lhiam dy mooar eh, Jean," as eshyn. "Ta fys ain dy jinnagh oo goaill soylley mooar
jeh'n startey as dy beagh oo lane speeideilagh, agh ta feme er ve abyl dy hroailt gyn monney
fys rolaue. Vel mooinjer ayd oddagh cooney lhiat dy ghoaill kiarail jeh dty voir?"
"S'treih lhiam nagh vel," as ish. "Cha nel agh yn jees jin ayn."
"Well," as eshyn, "va'n boayrd jannoo mooar jeh'n taishbynys ayd, wheesh dy vel ad er
nyannoo briwnys gyn pointeil peiagh erbee elley ec y traa t'ayn. Myr shoh, my vees caghlaa
'sy chooish, cur fys dou çhelleeragh."
S'cronnal va'n faaue, as ooilley yn raad thie v'ee smooinaghtyn mychione y chaghlaa veagh
'sy vea eck er-coontey y cheim syrjey. Caa dy hroailt, dy hannaghtyn ayns thieyn aaght
skeoigh, coontey baarail eck hene, tooilley argid dy vaarail er reddyn er-e-son hene, foddee
eer gleashtan beg. Va ooilley ny reddyn shoh fuirraghtyn urree, as veg eck dy yannoo agh dy
ghoaill ad. Bea noa, as yn un red va cur bac urree, shenn ven hondagh v'ayn.
Ren ee gosney dy mooar, as ny h-inçhyn eck foast lane dy chaaghyn veagh ayn. Dirree ee as
ghow ee toshiaght er caghlaa yn eaddagh eck. Kiart dy mie dou shen y yarrood, smooinee ee
dy sharroo. Cha nel my voir goll boayl erbee, as cha nel mish noadyr mannagh vel red
ennagh taghyrt dy chur caghlaa er cooishyn.
Gyn yeearree, haink stiagh ayns e kione jalloo jeh ny milleenyn cadlee lajer va'n voir eck
feme. Dy row ee goaill rour oie dy row, smooinee ish dy moal, oddagh ee snaue stiagh ayns
cadley gyn dooshtey reesht. Cha jinnagh ee surranse. Veagh bannaght urree, ayns aght. V'ee
rieau gra nagh vel feeu veg eh, tannaghtyn bio.
Hug ee jerrey er cur moee yn eaddagh eck as hoie ee sheese reesht er oirr y lhiabbee. Ren ee
smooinaghtyn er dy trome. Cho aashagh veagh eh dy reaghey y lheid, marran neuchramp
son shenn ven, drogh-haghyrt trimshagh. Cha noddagh peiagh erbee gra nagh row ee er
chooilleeney y currym eck dy ghoaill kiarail jeh'n voir eck rish ooilley ny bleeantyn shen.
Veagh ish seyr fy yerrey hoal.
Doaltattym v'eh foee. Dirree ee as hie ee sheese ny greeishyn gys shamyr lhiabbagh e mayrey
er y laare hallooin. Ghow ee y chostrayl dy villeenyn cadlee veih çheu y lhiabbee as hie ee
stiagh 'sy çhamyr aarlee. Ren ee gaarlaghey daa chappan dy hey, as ren ee seiy stiagh shey
milleenyn 'syn 'er son y voir eck.
Cha jean ee goaill tastey jeh, lesh ooilley yn shugyr t'ee laccal. Tra t'ee çheet dy ve
saveenagh, nee'm cooney lhee dy gholl dy lhie as dy yannoo shickyr dy vel ee goaill y towse
cadjin eck neesht. Hig cadley urree as cha jean ee dooshtey. Cront feayslit.
Hug ee yn daa chappan er dollan as hie ee stiagh 'sy çhamyr hoie, boayl va'n voir eck foast
blakey dy çhionn er y çhellveeish. "Kiart dy mie, vummig," as ish dy shickyr, "nee mayd
goaill cappan jesh dy hey as oddagh oo ginsh dou cre ta mee er nyannoo aggair y cheayrt
shoh." Cha daink freggyrt erbee.
Hug ee y dollan er y voayrd as hie ee dy ve ny soie 'sy chaair chadjin eck. Chroymm ee er
oaie as ren ee mooghey y çhellveeish. "Kiart eisht, vummig . . . O my Yee." Ren ee sinkeil
back 'sy chaair eck as ren ee blakey as scoagh urree er yn eddin ghlass varroo va jeeragh j'ee.
"Agh vummig," dooyrt ee myr hannish, choud's va ny jeïr voal goaill toshiaght er rolley
sheese. "Cre foddym jannoo dt'egooish?"