MANX STAR, Saturday, 28th August, 1976
NOON AS NOAL
Skeeal firrinagh 'sy Ghaelg er ny insh dou bleeantyn er dy henney liorish my ghooinney
mooinjerey Edard Maddrell, Glion Shiast.
"DID YOU ever hear any yarns about our relations from The Howe, the Wattersons?"
said Ned to me one day.
"They were known as the `Moody Phericks' and there's some of them in yet." "I'll tell you
a story about them in Manx, a strange story but I heard it from the very man himself" - As
ghow eh toshiaght –
"Keayrt dy row va dooinney ayn, 'nane jeh'n mooinjerys ain hene as va' ennym echey
Kodhere. V'eh ruggit as troggit 'syn Owe, faggys da Creneash, ayns thie yn çhenn
Pheiagh, va shen yn ennym hug shin er dty henn henn warree. Ta'n thie shen ny hassoo
foast erskyn y chabbal. Ec y traa to mee ginsh dhyt mysh v'eh gobbragh ayns Doolish
myr Mainshtyr Stashoon ec y stashoon raad yiarn faggys da'n 'phurt. V'eh cummal
marish y 'neen echey boayl ennagh ayns Doolish.
Un oie hie eh thie as hooar eh yn lhongey echey as eisht hie eh lesh shilley er y 'neen
saa echey. V'ish cummal neesht ayns Doolish marish yn dooinney eck. Yn oie shoh va'n
dooinney eck mooie gobbragh anmagh boayl ennagh as va'n ven laccal dy choagyrey
bee j'ee hene as ren ee briaght jeh'n jishag eck "Jean shiu goll seose ny greeishyn as
ceau tammylt marish y lhiannoo son cha nel caa aym jannoo veg son ta'n lhiannoo
cretchagh as keayney as t'eh jannoo orrym tra ta mee laccal geddyn yn bee coagyrit?"
"Neem shen," dooyrt Kodhere as hie eh seose ny greeishyn as lurg tammylt ren eh lhie
sheese er y lhiabbee marish y lhiannoo as v'eh skee as ren eh goll dy chadley bunnys.
Tra v'eh ny lhie lieh ghooisht as lieh ny cadley, ren eh gennaghtyn neuaash çheet er as
v'eh feer neuaashagh, as doaltattym ren eh clashtyn coraa gra rish "Nar jarrood dty
vummig !" as ren eh doostey ass yn cadley echey as ren eh gyllagh sheese ny
greeishyn dys y ‘neen echey "Cre dooyrt oo ghoodee?" "Cha ren mee gra veg Yishag"
dooyrt y ghoodee.
Ansherbee, yn laa lurg shen ren eh goll dys yn obbyr echey as va anvea mooar er
kyndagh rish yn red v'eh er chlashtyn ayns shamyr chadlee y 'neen echey yn fastyr roish
shen as dooyrt eh rish ny deiney v'eh gobbragh marish "Cha nel mee çheet stiagh dys
yn obbyr aym jiu edyr, ta mee son goll thie dys yn Owe lesh shilley er y çhenn pheiagh
son to mee smooinaghtyn ay vel red' ennagh aggairagh ec y thie."
Ren eh goll er yn arbyl bree dys Purt Le Moirrey as ren eh goll seose dys yn Owe, ren
eh roshtyn roish munlaa as ren eh goll stiagh ayns thie yn vummig echey. "Va far ennym
urree, Yn Çhenn Pheiagh, as v'ee shenn warree dooys as shenn warree da'n Jishig
Vooar ayds," dooyrt Ned rhym.
Ren eh goll stiagh er sole y dorrys as dooyrt y Chenn Pheiagh rish ayns Gaelg, cha row
monney Baarle eck. "Ta mee booiagh dy daink oo Illiam son hooar shin drogh naight jiu
dy vel Thobm (yn braar echey) baiht 'sy Valtic as ooilley'n skimmee echey caillt neesht."
"Cha nel mee monney son credjal ayns scaanjoonyn as lhied y voghtynid," dooyrt Ned
rhym, "Agh, ny vel eh quaagh dy ren Illiam Kodhere clashtyn coraa yn vraar echey gra
rish 'Nar jarrood dty vummig' tra v'eh ny lhie marish yn oe echey 'sy' lhiabbee?"
"Ansherbee" dooyrt Ned, "Ren eh jeeaghyn lurg y vummig echey dy mie dys ren ee
geddyn baase, cha ren eh rieau jarrood y vummig echey son ooilley!"