ROIE-RAA
T’eh foym loayrt er Caggey y Thallooin ayns Nalbin, tra ren mooinjer ny Gaeltaght shassoo
ry cheilley noi pooar ny çhiarnyn mooarey dy chosney ny kiartyn oc. As ny haghinyn oc er ve
jiooldit, cha row couyr erbee elley oc agh dy yannoo ymmyd jeh’n saase jeeragh. As lesh
shen, cha nel mee çheet er saase ynsee ta goll er ymmyd ayns brastylyn Gaelg agh er jantys
anleighalagh gollrish cragheydys as roosteyrys thallooin! Er y chied shilley, t’eh jeeaghyn dy
row tagyrtyn y chaggee soit er accanyn ny croiteyryn as ny cotteyryn, agh tra veesmayd
jeeaghyn ny s’geyrey er y skeeal, heemayd dy vel red ennagh ny s’moo ec y vun jeh. Ren
skeaylley ny Gaeil croo anchorrymid mooar ayns y Ghaeltaght. Va ny Gaeil streeu dy
veaghey ad hene as yn vooinjer oc er preabanyn beggey dy halloo choud’s va palçhey dy
halloo mie berçhagh s’niessey daue ayns laueyn un dooinney ny lomarcan. Myr shen, ayns
aght, va barriaght ny boghtyn ayns Caggey y Thallooin casley rish revolution beg. Myr ta yn
screeudeyr shennaghys, Joni Buchanan, screeu, er be Caggey y Thallooin, foddee nagh beagh
pobble dooghyssagh faagit ayns Gaeltaght ny hAlbey jiu edyr. As fegooish y phobble shoh,
cre’n aght oddagh yn çhengey oc tannaghtyn bio? Er be Caggey y Thallooin, foddee dy beagh
yn Ghàidhlig hene er n’gheddyn baase. Myr shen, s’leayr dy row yn caggey shoh scanshoil
erskyn insh bentyn da shennaghys ny Gaeil ayns Nalbin.
Hoshiaght, by vie lhiam beggan d’ysseree cooyloo y chur dhiu mychione ny croiteyryn as ny
cotteyryn as yn aght beaghee oc. Eisht, loayrym er y fa va troddan ny Gaeil speedeilagh. Ny
lurg shen, jeeaghmayd er tagyrtyn y chaggey dy chron-oaylleeagh. Loayrym er ny cahnyn
s’moo as er eab y Reiltys dy lhiettal yn boiranys as d’fheaysley ny feyshtyn v’ec y vun jeh.
As ec y jerrey, neemayd ceau shilley bieau er scansh Chaggey y Thallooin da çheer ny
hAlbey jiu.
SHAGHADYS
Agh hoshiaght, ny croiteyryn ny cotteyryn. She sorçh eirinee maillee v’ayns ny croiteyryn
haink er y theihll myr eiyrtys dy skeaylley y chochionneeaght as y chapitlaghys ayns
Gaeltaght ny hAlbey ec jerrey y çhiaghtoo cheead jeig. Ayns y cheead dy lieh bleeaney lurg
Cah Culloden, hie Gaeil ny hAlbey er skeaylley dy yannoo yn raad da gowaltyssyn mooarey
kirragh va cosney foddey ny s’moo argid da ny çhiarnyn na ny tannyssyn beggey. Yn sleih
nagh ren garraghey gys ny baljyn ny nagh jagh noal er y cheayn, v’ad geginit d’arraghey gys
drogh-thallooyn er y clyst, raad va preabanyn beggey dy halloo, rish tadyr gra croityn, currit
daue er maayl, raad oddagh ad freayll beagh ny ghaa ny faase grine as praaseyn. Agh va ny
croityn ro-veg dy veaghey ny tannyssyn as myr shen, va’n chooid s’moo jeu jannoo obbyr
imbee ny neesht, ayns çhynskyl yn ’amlee loshtit myr hoshiaght, as tra hie shen sheese ny
lhiargagh, er yn eeastagh, ayns ny baljyn mooarey ny er gowaltyssyn y jiass. Cha row kiartyn
erbee ec ny tannyssyn, as myr shen, v’eh aashagh da ny çhiarnyn goaill ro-foays assdaue. Va
ny maylteeyn ro-ard, cha row ny croiteyryn geddyn aayeeilley erbee – she shen,
compensation – son lhiasaghey v’ad jannoo er y thalloo as v’eh orroo jannoo obbyr nastee
son ny çhiarnyn. Dy jinnagh ad gaccan, cha row ry yannoo ec y jiarn agh baggyrt dy cheau ad
magh ass ny croityn oc dy chur orroo coyrt biallys da. Va possan elley ayn rish tadyr gra
cotteyryn. Va’n aght beaghee cheddin oc, bunnys, as v’ec ny croiteyryn agh cha row thalloo
erbee oc as myr shen, v’ad beggan ny s’boghtey. Trooid as trooid, s’mennick va ny çhiarnyn
thallooin goaill drogh-ymmyd jeh chammah croiteyryn as cotteyryn. Agh va shoh er çhee
caghlaa. S’gerrid dy beagh yn tidey cassey noi ny çhiarnyn mooarey.
Ta’n chooid s’moo dy screeudeyryn shennaghys ayns coardailys as ad gaggyrt dy ghow
Caggey y Thallooin ayns Nalbin toshiaght ayns y vlein hoght cheead jeig kiare feed as jees,
tra huitt yn Ellan Skianagh ayns staid meereiltys lurg straih dy stholkyn maillee. Jirrym
tooilley er ny haghyr ayns-shen beggan ny s’anmey. Agh cha nee red noa magh as magh
v’ayns y voiranys shoh. Va palçhey jeh roie-hampleyryn er ve ayn sy cheead shoh chaie jeh
ny Gaeil shassoo noi tranlaase ny çhiarnyn. Ayns bleeantyn Skeaylley ny Gaeil, ren paart jeh
ny boghtyn troddan noi ny scughaghyn, agh va’n chooid s’moo jeh ny heabyn oc fardailagh.
As ayns hoght cheead jeig tree feed as kiare jeig, va rouan beg er Ellan Bhearnaraigh erreish
da’n çhiarn geearree er ny croiteyryn yn eairee oc er çheer vooar Lioas y hoyrt seose.
Agh va Caggey y Thallooin foddey ny s’moo na red erbee va fakinit hannah. Ghow bunnys
dagh ayrn jeh’n Ghaeltaght ayrn ayns troddan sheeynt as b’leayr dy leah ayns y chaggey dy
row ny commee feer reaghit as slane kiarit er y jantys v’ayns laue oc. Va fys oc dy baghtal ny
v’ad geearree as cha row ad arryltagh dy chur seose derrey va lhiasagh currit daue. Shimmey
red chooin lesh skeaylley politickaght soshiallagh s’odjey magh ayns y Ghaeltaght. Ren raad-
yiarn as baatyn bree noa bishaghey kianglaghyn eddyr ny hellanyn as ny baljyn mooarey er y
çheer vooar raad va smooinaghtyn soshiallagh goaill greim. Hooar ny Gaeil eieyn noa as ad
gobbraghey er bun imbee ayns ny baljyn as ayns y Ghoaltaght ny er yn eeastaght ayns Nerin,
raad honnick ad speeideilys ny Yernee as ad cliaghtey yn ‘saase jeeragh’ ayns y chaggey
thallooin hoal. Red elley va scanshoil erskyn insh: neayr’s hayrn rouan Bhearnaraigh arrey y
theihll er cooishyn, va ny pabyryn naight ashoonagh cur ram anaase er ny va taggyrt ayns
Gaeltaght ny hAlbey. Va ny hearisheyryn Alexander MacKenzie as John Murdoch, va slane
er çheu ny croiteyryn, cur magh artyn dy reiltagh ayns ny hearishlioaryn oc, Earishlioar
Celtiagh as Yn Gael, mychione scughaghyn, drogh-ymmyd ny tannyssyn as ny taggyrtyn
s’jerree ayns Caggey y Thallooin chammah as yn cultoor Gaelgagh as shennaghys ny
Gaeltaght. Dy jarroo, va’n soilsheydaght shoh scanshoil as speeideilagh erskyn towse.
Liorish y traa haink Commishoon Napier gys Nalbin ayns hoght cheead jeig kiare feed as
tree, va cooidjeyderyn ec ny croiteyryn er fud ny çheerey – she shen, sleih va dy nyn
bohlldal, as cha lhisagh shin goaill yindys erbee dy row doghys as barrant oc s’moo na rieau.
Myr ren yn screeudeyr shennaghys, Iain Fraser Grigor, screeu: “liorish ny bleeantyn hoght
cheead jeig as kiare feed, va theay ny Gaeltaght abyl dy chroghey er tradishoon liauyr dy
voiranys thallooin; tradishoon ny s’girrey dy varriaghtyn ayns y voiranys shoh; lught
eaishtaght ashoonagh trooid Commishoon Napier va ronsaghey nyn accanyn; greasane mooar
dy chooidjeyderyn – ayns y ghleashaght obbraghys va mooadaghey ayns baljyn y jiass; as
leeideiltys va unnaneysey greeseyderyn er y thalloo (gollrish MacPherson veih Glendale),
lught yn tushtey (myr sampleyr, Blackie ayns Ollooscoill Ghoon Edin) as ard-whaiylee
(gollrish Fraser-MacIntosh). Chammah as shen, dod ad croghey er pohlldal veih’n chooid
s’moo jeh ny pabyryn naight ayns y jiass, mannagh re ad ooilley”.
CAH NY BROOGHYN as CAGGEY GHLENDALE, 1882
Lhig dooin jeeaghyn nish, myr shen, er toshiaght Caggey mooar y Thallooin. Ec jerrey ny
bleeantyn hoght cheead jeig tree feed as jeih, va Nalbin cur oaie rish injillaghey eirinagh.Va
e’er ny çhiarnyn surranse ny drogh-eiyrtyssyn jeh shoh, as eirinee ny gowaltyssyn mooarey
kirragh gobbal dy aanoaghey ny barganeyn soiagh – she shen, ny leases, oc tra v’ad çheet gys
jerrey. Hoig ny çhiarnyn nagh beagh ad cosney wheesh shen er ny kirree arragh, myr shen,
ren kuse vooar jeu reaghey dy chroo keylljyn feeaihee as pairkyn feieys er y thalloo ayns nyn
ynnyd. Agh ayns wheesh as va reihyn elley ec ny deiney ooasley, cha row ny tannyssyn oc
cha luckee. Va ny fouyryn gaase ny s’messey as ayns y vlein hoght cheead jeig kiare feed as
nane, haink yn cron doo agglagh reesht, scryssey ooilley ny praaseyn. Cha row yn skeeal veg
ny share ayns y çhynskyl eeastee noadyr. Cha row ny heeasteyryn cosney monney er y
skeddan as dy chur baare er y donnys, va earroo mooar dy vaatyn currit mow ayns sterrymyn
mooarey ayns ny bleeantyn hoght cheead jeig tree feed as shey jeig as hoght cheead jeig kiare
feed as nane. Va’n arkys çhionney er ny Gaeil as cha dod ad shaghney yn boghtinys. Va
keeshyn ry eeck.
S’mooar yn boirey hug ny keeshyn er tannyssyn Kilmuir, steat beg er yn Ellan Skianagh
v’ayns shelloo y Chaptan William Fraser. Ayns y vlein hoght cheead jeig tree feed as shey
jeig, dyrjee Fraser maaylteeyn erreish da geddyn dooinney dy yannoo towshan er y steat. Son
tammylt, dob paart jeh ny tannyssyn ayns balley Valtos dy eeck yn brash shoh, gaggyrt nagh
row yn dooinney ren yn towshan toiggal eirinys y clyst heear, as dy ren eh marranys bentyn
da earroo ny beiyn va’n thalloo abyl dy veaghey. Agh hug ad seose tra vaggyr Fraser dy
cheau ad magh ass ny croityn oc. Cha row yn reaghys beayn, my ta. Tree bleeaney ny
s’anmey, dob croiteyr va enmyssit Norman Stewart as kuse dy hannyssyn elley dy eeck yn
maayl brash. Ga dy vaggyr Fraser orroo reesht, cha row ny croiteyryn son cur seose y cheayrt
shoh. V’ad er ghoostey arrey y phobble: va ny pabyryn naight gaccan mychione ny
hancheeshyn er steat Kilmuir, va çhaglymyn as sheshaghtyn gialdyn nyn gooney da mooinjer
Valtos as hug possan dy skeayltee Gaelgagh ayns Glaschu Bing Arrey yn Ellan Skianagh [the
Skye Vigilence Committee] er bun dy ’reayll rick er cooishyn heear. Ayns y jerrey, begin da
Fraser coyrt seose, as yiarr eh queig as feed ayns y cheead jeh ny maaylteeyn, son dy beagh
ad bunnys er ash myr v’ad roish y towshan.
Va’n chogheill, yn concession shoh ny barriaght son ny croiteyryn. Hug eh blass daue jeh’n
torçh dy phooar v’oc as ad shassoo ry cheilley. As hooar ad toiggalys s’moo er y phooar shen
yn nah hourey tra hie ram jeh ny deiney er yn eeastagh ayns Nerin. Va’n caggey thallooin
ayns-shen er jeet gys baare. As ad prowal dy haghney tooilley meereiltys as raghlid, va’n
Reiltys Goaldagh er lhiggey lesh aggyrtyssyn ny croiteyryn Yernagh, coyrt stiagh yn Slattys
Yernagh Thallooin. Tra hie ad back gys Nalbin, son shickyrys, va ram eieyn noa ec ny
heeasteyryn Albinagh. Er nyn greinnaghey ec barriaght croiteyryn Valtos as yn Slattys noa
Yernagh, hie drillin y doghys er foaddey ayndoo dy row nyn laa er jeet.
Ta’n skeeal ain gleashagh gys boayl elley er yn Ellan Skianagh nish, steat ta enmyssit ny
Brooghyn, v’ayns shelloo y Çhiarn MacDonald. Ghow yn boiranys ayns-shoh toshiaght tra
ren possan dy chroiteyryn v’er ceau yn ymbagh eeastee ayns Kinsale aghin hug MacDonald
geearree er dy choyrt yn eairee er Beinn Lee er ash daue. Keayrt dy row, va’n eairee shoh
myr pastyr theayagh agh ayns y vlein hoght cheead jeig tree feed as queig, hie yn thalloo er
goaill veih ny croiteyryn as er coyrt da eirinagh er bargane soiagh. Nish, my ta, va tutleyrys
ayn dy row doilleeid ec yn eirinagh yn cheesh y eeck. Agh cha deaisht MacDonald rish yn
aghin, cha dooar ny croiteyryn yn beinn, as myr shen, geiyrt er sampleyr mooinjer Valtos,
hug ad stholk maillee er bun. Myr veagh oo jerkal, cha row yn Çhiarn MacDonald coontey
monney jeh shoh, as haink jiarg-chorree er tra hooar eh cassid veih daa ven-treoghe er y steat
dy row sleih baggyrt orroo er yn oyr dy yioold ad dy ghoaill ayrn ayns y stholk. V’eh fo
MacDonald dy yannoo sampleyr jeh ny hardveereiltee as myr shen, reagh eh dy scughey un
dooinney jeig jeu.
Er y çhiaghtoo laa jeh Averil, hoght cheead jeig kiare feed as jees, hug MacDonald yn
shirrym, yn sheriff echey, Angus Martin, gys ny Brooghyn dy livrey ny symnaghyn scughee,
marish yn oikagh thallooin, Norman Beaton as Ewan Robertson, obbree voish Portree va son
ve myr feanish oc. Tra rosh ad Gead an t-Sailleir, my ta, va çhionnal noidagh rhymboo. Ren
peiagh briaght jeh Martin c’red v’er bun echey as hashbyn eh ny symnaghyn daue. Raip
dooinney jeh ny croiteyryn, Donald Nicholson, ny pabyryn voish, as, er beealloo y troor, hug
eh aile daue. Cha jagh Martin as Beaton er soiaghey, agh s’loo yn ammys v’ec y sleih da
Robertson, son v’ad credjal nagh row eh ayn agh son yn argid. Hug paart da’n ’eallagh aeg
sthoo da, bransal claghyn as ceabyn moaney er. Va loshtey ny symnaghyn ny loght rish vadyr
gra deforcement ayns Baarle, as tra cheayll MacDonald mychione ny haghyr, v’eh fo jannoo
cassid son deforcement as soiaghey noi ny leeideilee. Agh va feysht vooar echey. Cha row yn
shirrym arryltagh dy gholl back dy livrey ny symnaghyn noa ny lomarcan. Va MacDonald as
shirrym Portree, Peter Speirs, geearree dy beagh sidooryn currit gys yn ellan. Veagh shoh
feer doillee, my ta, as yn slane skeeal nish fo sooill yn theay, as fy yerrey v’eh reaghit dy
beagh jeih meoir shee as daeed voish Glaschu as Inverness-shire currit gys yn ellan.
Ga dy row yn obbreeaght kiarit dy ve ny ’olliaght, va pobble ny Brooghyn er n’gheddyn
raaue voish caarjyn ayns Glaschu dy row ny meoiryn shee brash er y raad. Shen rait, cha row
ad jerkal rish soiagh ec breckey y laa! Choshee ny meoiryn shee stiagh gys Balmeanach
beggan lurg shey ayns y voghree as ghow ad ny queig deiney v’ad shirrey çheu sthie jeh lieh-
oor, gyn boiranys erbee. Agh kied echey moal, va mooinjer ny Brooghyn doostey. Dy
chosney back gys Portree, begin da ny meoiryn shee goll trooid barney beg rish vadyr gra An
Cumhang, as she ayns-shen va feallagh lhie cooyl-chlea, jannoo aarloo dy heyrey ny
pryssoonee. Va musthaa mooar ayn, as erskyn tharmane y chaggee, va coraaghyn mraane ry
chlashtyn gyllagh magh, “Cait’ am bheil fir Pheighein a’ Chorrain?” - “C’raad ta deiney
Pheighein a’ Chorrain?”. Agh va deiney y valley foast ayns nyn lhiabbaghyn meeiley ersooyl.
Myr shen, v’eh ooilley er ny mraane. Ren ad caggey er finnue lesh cre erbee wappinyn v’oc,
custhey ny meoiryn shee lesh maidjaghyn. Ren ny meoiryn shee caggey kiart cha elgyssagh
as hie shiaght mraane as ’neenyn er gortaghey dy trome ec ny builteenyn oc. Agh fy yerrey,
gyn y wooise da frass claghyn as ceabyn, haink eh lesh meoiryn shee roshtyn Portree marish
ny pryssoonee.
Va MacDonald geearree dy ragh yn chooish er eaishtagh ayns quaiyl ayns Doon Edin son
v’eh goaill aggle dy beagh rouyr dy erreeish ec bing ayns Inverness er ny croiteyryn. Sy
jerrey, hie yn chooish er eaishtagh ayns Inverness, agh fegooish bing, red va neuchadjin dy
liooar as hayrn cremeydys voish ny pabyryn naight. Va leighder scheioil ec ny croiteyryn as
haink eh lesh dellal magh yn cassid son deforcement as cheau eh drogh-ennym er maor y
Çhiarn MacDonald. Ga dy row ad ooilley feddinit kyndagh, ren deiney ny Brooghyn scapail
lesh deyraghyn resoonagh dy liooar as er-lhieu dy row ad er ve speeideilagh. Ny s’moo
scanshoil, va ny pabyryn naight as mooinjer ny baljyn cur ram anaase er y skeeal as hie
çhaglymyn mooarey y reaghey ayns Glaschu as Lunnin. Va earroo beg dy olteeyn ayns ard-
whaiyl Hostyn troddan son brialtys – an inquiry – bentyn da stayd ny croiteyryn ayns Nalbin.
Ec y traa cheddin, cha row feysht Veinn Lee feayslit foast. Va tannyssyn ny Brooghyn foast
cummal seose yn stholk maillee as, myr faghid er skielley, v’ad fassaghey ny kirree oc er y
Veinn. Va’n skeeal tayrn anaase y phobble er fud ny çheerey, lesh artyn ayns ram jeh ny
pabyryn ashoonagh. Erreish da art y lhaih er y Courier, ren Malcolm MacKenzie, Albinagh
berçhagh va cummal ayns Guernsey garral thousane punt da MacDonald myr keeshyn son
mooinjer ny Brooghyn er conaant dy ragh ny cassidyn nyn noi y ghellal magh. Dob
MacDonald. Agh va e’er ny çhiarnyn thallooin elley cur broo er dy heet gys coardailys rish
ny tannyssyn echey, as ad goaill aggle dy beagh yn boiranys skeaylley magh, myr v’er
haghyrt ayns Nerin. Fy yerrey, hooar MacDonald as ny tannyssyn echey reaghys eddyr oc,
lesh cooney veih lhiass-chleragh y çhirrym, Dugald MacLachlan: ny tannyssyn geeck bunnys
queig punt jeig as tree feed son Beinn Lee.
Hug Cah ny Brooghyn doghys as creeaght da ny croiteyryn, myr s’leayr veih’n arrane shoh,
er ny screeu liorish bard Chaggey y Thallooin, Màiri Nic a’ Phearsain ny Màiri Mhòr myr
share enn urree. Er-lhee dy row rey noa dowaney, rey ayns veagh jerrey rish sleabaght as
pooar ny çhiarnyn currit haart.
Coinneamh nan Croitearan
Va’n boiranys skeaylley, geiyrt er sambyl ny Brooghyn, as s’gerrid dy beagh stholkyn
maillee, cummaltys anleighalagh as deforcement myr taghyrtyn cadjin er fud Ghaeltaght ny
hAlbey. Choud’s va’n Çhiarn MacDonald goit ayns yn arganey er steat ny Brooghyn va
sterrymyn troggal er y çheu elley jeh’n ellan, ayns boayl enmyssit Glendale. Va neuaashid ny
croiteyryn ayns-shen goaill stiagh ram accanyn, paart jeu bentyn da reillyn tranlaasagh va
maor y steat er aghtaghey, paart mychione skeaylley ny shenn-tannyssyn ny s’moo na queig
bleeaney jeig er dy henney. Agh reesht, ec cree ny feyshtyn, va aggyrtys er tooilley thallooin.
Lurg stholk maillee as ymmodee plaiyntyn dy row ny tannyssyn lhiggey da ny beiyn oc
gyndyr er y thalloo dy meelowal, haink reddyn gys baare ec jerrey ny bleeaney hoght cheead
jeig kiare feed as jees, tra ren possan dy chroiteyryn soiaghey er jees vochillyn v’er n’imman
yn ollee oc magh ass Waterstein. Kiart gollrish ny Brooghyn, tra haink ny meoiryn shee dy
ghoaill adsyn v’er n’ghoaill ayrn ayns y raghlid, va armee jeh deiney aegey sheginey. Ren ad
soiaghey er ny poleenyn lesh maidjaghyn as son tammylt braew, cha dod ny torriteeyn
cosney stiagh gys Glendale edyr. Cha dod ad jannoo veg derrey hug shirveishee ynnydagh
veih’n Agglish Seyr er ny deiney dy hoyrt seose dy sheeoil. Ayns y whaiyl, va ny deiney
deyrit gys prysoonys daa vee.
Myr shen hene, ve baghtal da ny torriteeyn dy row red ennagh mooar fo-raad ayns Gaeltaght
ny hAlbey. B’leayr nagh beagh jerrey çheet er y skeeal derrey veagh cooishyn caghlaa.
COMMEEYS Y THALLOOIN, COMMISHOON NAPIER, 1883 & SLATTYS NY
CROITEYRYN, 1886
Cha nee ny çhiarnyn ynrican va goaill aggle. Va aggle er y Reiltys ny neesht – aggle mooar.
Va shiartanse dy valjyn ayns Nalbin er ve ayns stayd meereiltys, bratteeyn jiargey er nyn
groghey veih ny thieyn myr cowrey jeh’n irree magh as myr corys son cur raaue da’n phobble
tra erbee va ny torriteeyn er y raad. As cha dod peiagh erbee jarrood ny v’er haghyrt ayns
Nerin tammylt beg er dy henney, raad va Commeeys y Thallooin reaghey çhaglymyn
foawragh er fud ny çheerey as sheshaghtyn keiltagh, myr sampleyr, ny Guillyn Baney as ny
Fir Rybban, loshtey thieyn as prowal dy varroo çhiarnyn thallooin. Hoig yn Reiltys nagh dod
ad yn boiranys ayns Nalbin y lhiggey harroo. Ayns arragh ny bleeaney hoght cheead jeig,
kiare feed as tree, hug ad commishoon reeoil er bun fo stiurey y Çhiarn Francis Napier dy
ronsaghey staid ny croiteyryn as ny cotteyryn ayns Gaeltaght ny hAlbey.
Ec y traa cheddin, bunnys, va’n Çheshaght son Aachummey Leighyn Thallooin ayns
Gaeltaght ny hAlbey currit er bun. Ta’n ennym shoh feer lheibeidjagh as booise da Jee, blein
ny ghaa ny s’anmey, ren ad caghlaa nyn ennym gys Commeeys y Thallooin. T’eh foym goaill
ymmyd jeh’n ennym shen veih shoh magh er yn oyr dy vel eh foddey ny s’assey! Va’n
çheshaght soit er Commeeys y Thallooin ayns Nerin agh va ny haggyrtyssyn oc e’er ny
s’odjey magh. Ayns wheesh as va ny Yernee geearree maylteeyn cairagh, shickyrys
cummaltys as aayeeilley son lhiasaghey erbee yinnagh yn tannys er y thalloo, chammah lesh
shen ooilley, va Gaeil ny hAlbey troddan son dy ragh yn thalloo er aarheynn. Er dyn e
vunnaghey, daase Commeeys y Thallooin feer tappee.
Choud’s as va Commishoon Napier jannoo aarloo da’n turrys oc mygeayrt y Ghaeltaght, va
olteeyn as greinneyderyn y Chommeeys cooney lesh ny croiteyryn as ny cotteyryn
d’aarlaghey yn feanish oc. Tra haink ad er beealloo y Chommishoon, va ny boddaghyn jesh-
loayrtagh, flaaoil as shickyr. V’ad er un aigney as ad soilshaghey nyn accanyn. Shoh
sampleyr jeh’n torçh dy skeeal va ry chlashtyn voue: “ta shin gaccan trooid as trooid
mychione begganid ny croityn ain, genney eairee as dy vel nyn maylteeyn ro-ard. Queig
bleeaney as daeed er dy henney, ren yn shellooder fo-rheynn as giarrey ny daa chroit jeig ain
ayns kiare preabanyn beggey as feed as vooadee eh yn maayl... va shin pronnit stiagh ry
cheilley ayns y valley beg çheerey shoh. Ta’n thalloo, t’er ve goll er ymmyd dy beayn rish
keeadyn dy vleeantyn, er jeet dy ve cha boght as cha leodit nagh vel eh abyl dy chur baar
erbee agh jeh’n torçh s’boghtey. She yn eiyrtys t’er shoh dy vel shin baiht ayns feeaghyn, as
dy vel shin geginit dy cheau yn chooid s’moo jeh’n vlein ersooyl veih’n valley dy chosney
argid dy chionnaghey bee son y lught-thie, as dy ’eeck yn maayl da’n çhiarn thallooin...
mannagh beagh yn sleih gobbraghey cha creoi as t’eshyn geearree, ny dy beagh ad assaaragh
laa erbee, vaggyragh eh dy scughey ad veih nyn thieyn”. “Cha nel agh shiaghtin goll shaghey
erreish dooin çheet dy valley lesh yn ’aill ain derrey ta shin er ny hoyrt da ny shellooderyn as
ersooyl lhieu gys Lunnin as gys buill elley ass y çheer dy cheau eh, as cha nel wheesh as ping
jeh goll er ceau ayns y voayl son va’n maayl eeckit”.
Hug yn Commishoon shilley er un voayl as tree feed. Hooar ad yn skeeal cheddin rhymboo
dagh raad hie ad. Agh cha nee ynrican dy row ny croiteyryn feer shickyr as ad loayrt er y
stayd boght oc, cha b’lhiastey lhieu moylley feaysley er ny feyshtyn shoh: “ta thalloo
yindyssagh ny lhie faggys gys-shoh ayns laueyn y çhellooder, ta aarloo son y cheeaght; as
mannagh vel eshyn lhiggey da ny deiney ta arryltagh d’obbraghey er dy ghoaill faill vioghee
magh ass, as dy vishaghey berçhys yn ashoon, shen fa mie dy lhisagh shin cur nyn goraaghyn
lesh yn ’eallagh elley ta er voylley dy by chair da’n Reiltys yn thalloo y ghoaill ayns ny
laueyn oc hene, as shickyraghey dy bee eh goll er ymmyd myr ta kiarit ec Jee”. “Cur dooin
thalloo veih’n phalçhys thallooin ta mygeayrt-y-mooin son errooid... Shen yn ard-feaysley ta
mee fakin. Cur dooin yn thalloo er maayl cooie... Ta’n thalloo cooie mygeayrt-y-mooin er
dagh çheu... Ta ooilley’n thalloo shen cooie son errooid... Mannagh nowmayd shen, cha bee
shiu feddyn rey rish boghtinys er yn Ellan Skianagh”.
Cha ren Commishoon Napier monney dy chiunaghey yn Ghaeltaght, my ta. Cha ren eh agh
fys y hoyrt da ny croiteyryn dy row nyn accanyn fondagh shickyr. Controllee gys ny va’n
Reiltys treishteil, va’n boiranys skeaylley as baljyn elley jannoo ymmyd jeh stholkyn maillee,
cragheydys, deforcement as roosteyrys thallooin dy chur noi pooar ny çhiarnyn. Va stholk
maillee Kilmuir foast goll er as liorish y traa shoh, va ny tannyssyn lhiastyn ny s’moo na
queig thousane punt da Fraser. Va Commeeys y Thallooin goll veih niart gys niart gys va
paart jeh ny torriteeyn credjal nagh row croiteyr ny cotteyr erbee nagh row ny oltey. Cha row
shoh firrinagh, son shickyrys, agh s’feer dy row erreeish oc ooilley, bunnys, da aggyrtyssyn y
Chommeeys as va ram jeu goaill ayrn ayns y çheshaght. She gleashaght pobble v’ayn. Va
banglaneyn ec y Chommeeys ayns ny baljyn chammah as er y çheer, ayns va eebyrtee
Gaelgagh, libraalee, soshiallee, naighteyryn, yn intelligentsia as obbreeyn cadjin goaill ayrn.
Va olteeyn as erreeish oc er ny croiteyryn ayns ard-whaiyl Hostyn hannah agh s’gerrid dy
beagh olteeyn oc hene. Va’n Trass Slattys Aachummee er hoyrt teiy da ny croiteyryn firryn
as ayns yn ard-reihys hoght cheead jeig kiare feed as queig, chossyn Commeeys y Thallooin
kiare soiagyn ayns Nalbin. Hug shoh chaghteraght lajer da’n Reiltys libraalagh dy re feysht y
thallooin yn chooish hoshee son pobble ny hAlbey as hoig ad dy row eh orroo shirrey
feaysley.
Ayns hoght cheead jeig kiare feed as shey, ren yn Reiltys aghtey Slattys ny Croiteyryn, va
soit er moylltaghyn Commishoon Napier, claare co-haglym Chommeeys y Thallooin as yn
Slattys Yernagh Thallooin. Hug yn Slattys shickyrys tannystys da ny croiteyryn chammah as
aayeeilley son lhiasaghey erbee veagh ad jannoo er y thalloo oc. Va Commishoon currit er
bun dy hickyraghey dy beagh ny maylteeyn cairagh, as dy chooney dy vooadaghey paart jeh
ny croityn. Agh ga dy row yn Slattys noa shoh s’odjey magh son yn rey Victorianagh, cha
row ny croiteyryn na Commeeys y Thallooin coontey wheesh shen jeh. Son cha row eh er
’eaysley yn bun-’eysht oc: genney thallooin.
Myr shen, cha scuirr yn troddan na’n trubbyl ayns Nalbin. Agh cha row yn Partee
Comaadagh va reilley nish son jannoo lesh meereiltys boayl erbee ayns y reeriaght.
Neuchosoylagh rish Reiltys Gladstone, cha b’lhiastey lhieu edyr sidooryn y chur gys y
Ghaeltaght as ny s’anmey yn vlein shen, va sidooryn marrey currit gys yn Ellan Skianagh.
Hie kuse vooar jeh ny hardveereiltee er goaill, as ny veggan as ny veggan, ren yn boiranys
lheie ersooyl. V’eh jeeaghyn dy row eh er jeet lesh reill castagh Valfour as ny shirrymyn yn
Ghaeltaght y chur fo smaght reesht – son tammylt beg, ansherbee!
CRAGH NY FEEAIHEE as AIGNISH, 1887 as 1888
Agh va fa elley va geurey ny bleeaney hoght cheead jeig kiare feed as shey yn fer s’kiuney
rish reggyryn dy vleeantyn. Kied echey moal, va’n ourys v’er ny croiteyryn mychione Slattys
ny Croiteyryn fioghey as v’ad fakin dy row eh shareaghey yn staid oc. Cha row ad er ve
jerkal rish mooarane veih’n Chommishoon edyr, myr shen, v’ad goaill yindys as boggey tra
ghow eh toshiaght dy injillaghey maylteeyn fud ny çheerey. Er yn Ellan Skianagh, hooar ny
tannyssyn leohdaghey jeh feed ’sy cheead er mean as ayns Kilmuir, va’n mean cha ard as
daeed ’sy cheead. Agh cha nee ynrican dy row maylteeyn er nyn leohdaghey, va kuse vooar
jeh ny cooyl-feeaghyn kianglit rish y stholk dellit magh ny neesht, son ghow yn Commishoon
rish dy row maylteeyn er ve ro-ard rish tammylt foddey.
Agh my va ny croiteyryn jeant magh cour y traa, va possan elley ayn daue nagh ren yn
Slattys foays erbee. Myr s’leayr veih’n ennym echey, va Slattys ny Croiteyryn cooney lesh ny
croiteyryn, agh cha ren eh veg son ny cotteyryn. Va’n accan cheddin oc foast: v’ad gyn
thalloo. V’ad cha boght as lugh killagh, beaghey veih’n laue gys y veeal agh by vessey foast
ny va ry heet.
Va arragh ny bleeaney hoght cheead jeig kiare feed as shiaght feer donney. Va leagh ollee er
duittym, va bee as rassyn gaase goan. Va çhynskyl y skeddan ersyn va mooinjer ny hellanyn
croghey ayns egin. Va ny cotteyryn goll neeu. Agh gollrish ny croiteyryn rhymboo, cha row
ad arryltagh dy hurranse choud’s va palçhey dy halloo mie berçhagh mygeayrt-y-moo!
She ayns Ellan Lioas va’n earroo s’moo dy chotteyryn beaghey. Ghow yn Commeeys
Thallooin ayns-shen rish dy beagh roosteyrys thallooin neuhaghnagh mannagh beagh
cooishyn bishaghey dy gerrid. “Ta arkys y theay er yn elllan shoh cha olk kyndagh rish
genney thallooin dy vel yn traa er jeet son jantys. As mannagh vel feaysley çheet yn vlein
shoh, bee eh ymmyrçhagh roosteyrys y yannoo er ny gowaltyssyn mooarey, gyn fuirraghtyn
rish slattys noa.” Cha vishee cooishyn yn vlein shen – dy jarroo, daase ad ny s’messey. Va’n
nah chah vooar ayns caggey y thallooin er çhee goaill toshiaght!
Shoh Pairk ayns skeerey ny Loghyn, Ellan Lioas. Keayrt dy row, va ny s’moo na jeih baljyn
as feed er y lieh-innys agh va’n sleih skeayllt rish ny jeih bleeaney as daeed goaill toshiaght
’sy nuyoo cheead jeig dy yannoo yn raad son gowaltys kirragh. Va’n gowaltys noa shoh
goaill stiagh jeih as daeed thousane acyr boallagh ve ayns shelloo croiteyryn. Yn sleih nagh
ren garraghey gys baljyn elley ny nagh jagh noal er y cheayn, v’ad jingit stiagh ayns eaghtyr
feer veg. As ny bleeantyn goll shaghey as yn pobble mooadaghey, va’n pronney gaase e’er ny
s’messey, as va’n thalloo çheet dy ve ceauit. Hoig yn pobble ynnydagh dy row feme
preaysagh oc er ny s’moo thalloo dy bailliu shaghney geyre-ghaue. Ayns y vlein hoght
cheead jeig kiare feed as tree, va’n banglane soiagh – she shen, yn lease – son y ghowaltys ry
aanoaghey. Ren kuse jeh ny cotteyryn aghin hug shellooder yn ellan, yn Ven-Çhiarn
Matheson, geearree urree coyrt ayrn beg jeh’n ghowaltys dauesyn. Freggyrt erbee cha dooar
ad voee. Phrow ad reesht, as yn cheayrt shoh, ren ad gimraa ny va taghyrt ayns buill elley
ayns y Ghaeltaght: “ta shin treishteil nagh bee eh orrin jannoo ymmyd jeh saaseyn yn lhied as
ta ny co-heeree boghtey ain er ve geginit dy chliaghtey”. Tammylt gerrid ny lurg, hooar ad
screeuyn kerçheenagh veih’n Ven-Çhiarn: “ta’n Ven-Çhiarn Matheson ro-yeelys da’n Ven-
Rein as ny leighyn eck dy eaishtaght son tullagh rish aghin ta goaill stiagh baggyrt dy vrishey
ny leighyn shen lioroo ta shin er nyn reill”. Hug ee yn slane gowaltys da mac ec Patrick
Sellar, yn dooinney chossyn anghoo as ny Gaeil er nyn skeaylley echey.
Cha row speeideilys er y ghowaltys, my ta, son va leagh olla tuittym. Geiyrt er shellooderyn
elley fud ny çheerey, blein ny ghaa ny s’anmey, reagh yn Ven-Çhiarn Matheson dy chroo
keyll feeaihee er y thalloo. Hie shoh er jannoo as va’n bargane soiagh currit da Sostynagh
enmyssit Joseph Platt. Cha row ny Gaeil ynnydagh ny’n Commeeys Thallooin coontey
monney jeh shoh edyr. Ren yn pabyr naight, Emshir Oban, fockley magh: “ta shey cheead
cummaltee bunnys goll neeu as feme oc er croityn s’moo, choud’s ta ooilley’n shey cheead
freayllt ayns boghtinys son cur taitnys as spoyrt da un pheiagh ny lomarcan”.
Ayns y vlein hoght cheead jeig kiare feed as shiaght, haink yn banglane ynnydagh dy
Chommeeys y Thallooin ry cheilley ayns Balallan fo leeideilys Mainshtyr y scoill, Dòmhnall
MacRath, as reagh ad dy yannoo cragh er keylljyn Phairk. S’cosoylagh nagh row ny
torriteeyn credjal ny baggyrtyn shoh, my ta, son cha ren ad veg dy lhiettal ny cragheyderyn.
Er y laa pointit, haggil deiney ny baljyn ec Feiriseal. Ta paart jeh ny recoyrtyssyn gaggyrt dy
row shiaght cheead ayn as mysh jeih gunnaghyn as daeed eddyr oc. Va kuse vooar dy
vooinjer Lioas ayns cooyl-sleih ny lhuingys chaggee – yn Naval Reserve – as va’n jantys
reaghit myr dy beagh obbreeaght chahnagh ayn. Choshee ny deiney magh gys y cheyll ayns
straneyn, piobeyr rhymboo as bratteeyn jiargey bennalt er-nyn-skyn. Va paart er-lheh ec dagh
peiagh: kuse jeu gimman ny feeaihee; kuse elley lhiggey ad as kuse gymmarkey shiauill as
greieyn elley son jannoo camp. Haink ny baatyn eeastee nyn guail er y traie dy ymmarkey
conveyrt ny feeaihee back gys y vooinjer ayns ny baljyn. Hoig ny cragheyderyn scansh ny
soilsheydaght as v’ad er chur fys hug ny pabyryn naight va co-ennaghtagh daue.
Veeit sheshey Platt as yn meoir feiys oc, Murchadh MacRath, rhiu er y raad gys y cheyll as
ren ben Platt guee orroo dy hyndaa er ash. “My lady,” dooyrt dooinney jeh ny cragheyderyn,
“we have no English”. Denee yn meoir feiys daue, “quoi ta ec nyn gione?”. “Ny bonnadyn
ain,” yn freggyrt hooar eh.
Yn oie shen, ren possan mooar jeh ny cragheyderyn campal er y traie ec Logh Seaforth er
beealloo Airidh Bhruaich. Va’n emshyr braew as gien mie er ny deiney, goaill arraneyn as
gee jinnair blasstal jeh feiys as broish Ghaelgagh! Yn laa er giyn, hie ad back gys y cheyll,
raad haink yn shirrym Fraser as ard-chione ny meoiryn shee nyn guail. Ghuee Fraser orroo
reesht dy gholl thie, agh dob ad, gra dy row ad er hirrey lhiasagh agh dy row shen er ny
yiooldey as nagh row couyr erbee elley faagit daue nish. Hie yn Slattys Rouan er lhaih as er
meenaghey ayns Gàidhlig, as fy yerrey, skee dy bollagh, hie ny cragheyderyn dy valley. Va
Cragh mooar Phairk shaghey.
Tra cheayll yn Reiltys mychione cragh ny feeaihee ayns Pairk, v’ad boirit agglagh son
shickyrys as ad jerkal rish raghlid jeh’n torçh v’er yn Ellan Skianagh blein ny ghaa er dy
henney. Myr roie-arrey, va queig lhongyn caggee currit gys Lioas dy chooney lesh ny
meoiryn shee ny symnaghyn y livrey. Agh myr haghyr eh, cha row ad ymmyrçhagh edyr.
Ren Dòmhnall MacRath moylley ny cragheyderyn dy chur seose dy sheeoil as shen ny ren
ad. Va cassid noi shey deiney jeig, Dòmhnall MacRath ny mast’oc, ga nagh row eshyn er
n’ghoaill ayrn ayns y chragh. ’Sy jerrey, my ta, cha hass agh shey jeh ny kiannoortyn ayns y
whaiyl. Va’n chooish ayns Doon Edin. Haink scutçh dy ’leih gys Steòrnabhaigh dy ghuee
aigh vie er ny pryssoonee as va tooilley rhymboo ayns yn ard-valley. Va’n whaiyl jingit. Va
cooish y Çhualtys, yn prosecution, croghey er feanish braheyder enmyssit MacKinnon. She
Thoree eshyn ghow ayrn ayns y chragh. Hyndaa eh as eh prowal dy scapail veih cassid dy
row eh er vaggyrt yn gunney echey er y çhirrym Fraser as er ard-chione ny meoiryn shee.
V’eshyn yn ynrican cragheyder vaggyr raghlid. Agh haink eh lesh Donald Shaw, leighder
MacRath, ceau ram ourys er yn ’eanish echey. Ga dy ren yn Shualtys streeu dy chiangley yn
cassid er MacRath, lurg jus’ lieh-oor jeh resoonaght, ren yn ving livrey nyn mriwnys: neu-
chyndagh. Va ard-’eailley ayns Doon Edin, Glaschu as fud ny Gaeltaght yn oie shen.
Cha row ny cragheyderyn er chosney ny s’moo thalloo – veagh eh orroo fuirraghtyn jeih
bleeaney as feed roish my beagh Pairk er aarheynn. Agh s’licklee dy row fys oc veih’n
toshiaght nagh daghyragh aarheynn dy leah. Myr shen hene, v’ad er n’gheddyn palçhey dy
vee son y vooinjer oc. As ayns aght elley, va’n cragh er ve speeideilagh erskyn credjue ayns
wheesh as v’eh er hayrn arrey y teihll er yn aght voght v’er mooinjer Lioas, as er croiteyryn
as cotteyryn er fud ny Gaeltaght. Hooar cotteyryn ny hellanyn boggey as ardsmooinaght
voish ny taghyrtyn ayns Lioas, myr s’leayr ayns yn arrane shoh, screeuit liorish Màiri Mhòr
Nic a’ Phearsain.
Mar a Tha
Ayns nyn debejaght, va ny cotteyryn gaase dunnal. Myr dooyrt dooinney jeu, cha row aggle
erbee orroo roish pryssoonys son veagh shen ny share na’n boghtinys v’ad surranse dagh laa.
Blein lurg Cragh Phairk, va rouan ayns Aignish, balley elley er Ellan Lioas. Va mooinjer y
valley er ve gaarlaghey rish tammylt dy ghoaill shelloo anleighalagh er y thalloo, brishey
boallaghyn as gimman beiyn y çhellooder cairagh ersooyl. As ny torriteeyn jerkal rish
trubbyl, va mysh feed poleenyn as kiare feed sidooryn marrey currit gys yn ellan dy lhiettal
yn roosteyrys. Er y nuyoo laa jeh’n chied vee, haggil mysh thousane deiney as mraane dy
scughey ny kirree veih’n ghowaltys. Ren yn shirrym Fraser guee orroo dy gholl thie, agh cha
dug ad geill erbee da. “Ta’n mooinjer ain goll neeu. Ta feme ain er y thalloo,” yn ynrican
freggyrt hooar eh. Va caggey neuhaghnagh. Hug yn daa çheu oaie er y cheilley er quing
hallooin eddyr Point as Steòrnabhaigh, ny meoiryn shee as sidooryn lesh cliwenyn gunney,
ny cotteyryn lesh maidjaghyn as claghyn. Darr yn cah nieunagh rish daa oor. Hie tree deiney
jeig er tayrtyn as va ny pryssoonee currit gys Dingwall er aggle dy beagh ny hellanee cooney
lhieu dy scapail voish pryssoon Steòrnabhaigh. Hass ad ayns y whaiyl ayns Doon Edin, raad
v’ad deyrit gys eddyr nuy as queig meeghyn jeig dy phryssoonys. Agh e’er as ny deiney shoh
fo ghlass, va boirey s’odjey ayns Aignish as ny Gaeil soiagh er ny meoiryn shee haink dy
livrey tooilley symnaghyn.
BOAYRD NY SLYSTYN PRONNIT & ROOSTEYRYS THALLOOIN (Vatersay,
Balranald, Coll as Greis)
Liorish y traa shoh, va e’er yn Partee Cumaadagh, va reilley nish, toiggal dy row feme er
slattys s’odjey magh, yinnagh aghtaghey aarheynn thallooin dy horçh ennagh. Reggyryn dy
vleeantyn er dy henney, v’ad goaill aggle dy beagh slattys jeh’n torçh fosley yn dorrys da
soshiallys, cummynys as Marksaght, agh liorish y traa shoh, s’moo yn aggle v’orroo
mychione ny veagh taghyrt mannagh ragh yn thalloo er aarheynn. Lurg shiartanse dy
vleeantyn dy resoonaght, ayns y vlein hoght cheead jeig kiare feed as shiaght jeig, va Boayrd
ny Slystyn Pronnit currit er bun. Veagh yn boayrd shoh bishaghey buntroggalys ny hellanyn
as cooney lesh ny çhynskylyn eeastee, eaddagh olley as eirinys. Agh ny s’moo scanshoil,
va’n boayrd kiarit dy reaghey yn ’eysht vooar v’ec bun y voiranys ayns Gaeltaght ny hAlbey
– genney thallooin – as ad cur croityn dauesyn va fegooish thalloo. Ren ny Gaeil oltaghey yn
eie noa shoh. Fy yerrey hoal, v’eh cosoylagh dy beagh ny cotteyryn geddyn nyn groityn hene.
Agh cha nel yn skeeal ain çheet gys jerrey foast. She çheb ynrick v’ayns y Voayrd
d’fheaysley feysht y thallooin ayns Nalbin, agh ga dy row eh ny s’odjey magh na slattys
erbee v’ayn hannah, va doilleeid ayn foast. Son cha row dy liooar argid ec y voayrd dy
chionnaghey ooilley’n thalloo er va feme dy yannoo magh ny cotteyryn. Ga dy row kuse jeh
ny çhiarnyn arryltagh dy chreck paart jeh’n thalloo oc, v’ad geearree leagh mie er, as myr
shen, she obbyr liauyr v’ayns y varganey. Agh va surranse ny cotteyryn foddey ceauit. Tra
hoig ad nagh beagh ad geddyn yn thalloo drasteyn, cha row ad son fuirraghtyn gys veagh yn
Boayrd çheet gys reaghys rish ny çhiarnyn. Myr shen, ayns ynnyd shee, ghow yn eash noa
toshiaght lesh roosteyrys thallooin ayns ymmydee buill ayns y Ghaeltaght.
Va ram maarlys ayn eddyr nuy cheead jeig as nuy cheead jeig queig as feed. Haghyr fer jeh
ny taghyrtyn s’moo ard-ghooagh er Ellan Vatersay, raad ren cotteyryn veih Barraie ruegys er
yn ellan as ghow ad toshiaght dy aarlaghey croityn as dy chur praaseyn ayns-shen. Ga dy row
yn jantys oc slane anleighalagh, chossyn ad yn varriaght as ayns nuy cheead jeig as hoght,
hoght bleeaney erreish daue çheet gys yn ellan son y chied cheayrt, chionnee Boayrd ny
Slystyn Pronnit Vatersay as v’eh currit da ny cotteyryn. Son shickyrys, ren yn varriaght shoh
greinnaghey sleih elley. Va ny shenn-’eyshtyn goll er briaght reesht. Cre’n fa lhisagh shinyn
veih gyn thalloo choud’s ta palçhey dy halloo mie ooilley mygeayrt-y-mooin? Nagh vel
lhiass daeed dy lieh jeh ny s’moo scansh na soailleeaght un dooinney ny lomarcan?
B’leayr dy row feme er slattys elley as poageen – she shen budget – ny s’moo. Ayns y vlein
nuy cheead jeig as nane jeig, haink slattys noa stiagh. Va Boayrd ny Slystyn Pronnit dellit
magh as Boayrd noa, Boayrd yn Eirinys, currit er bun. Va poageen jeh daa cheead thousane
punt currit daue son cummaghyn aarheynn thallooin. Veagh yn Boayrd abyl dy chur yn
thalloo noa chionnee eh er maayl da’n theay, son, er y chooid s’moo, bare lesh ny croiteyryn
ve nyn dannyssyn na myr shellooderyn er y thalloo. Gyn ourys erbee, va’n boayrd noa
jeeaghyn feer vie, agh lurg tammylt beg, b’leayr dy row ny un ’eyshtyn bentyn da as va
jannoo lhiettrimys er Boayrd ny Slystyn Pronnit. Va’n corys oc ro-cho-chast as ro-liauyr, cha
row dy liooar argid oc, as cha row pooar oc d’eginaghey ny çhiarnyn dy chreck yn thalloo.
Ayns y chied vlein echey, va ny s’moo na tree thousane yeearreydys son thalloo currit gys y
voayrd agh shiaght bleeaney lurg e vunnaghey, cha row eh er chroo agh mysh queig cheead
croityn noa. Myr shen, cha scuirr yn roosteyrys.
Ayns y vlein nuy cheead jeig as kiare jeig, ren yn Reiltys Goaldagh soilshaghey magh caggey
er y Ghermaan. Ren thousaneyn jeh Albinee freggyrt yn gerrym caggee dy choadey yn çheer
oc noi pooaryn noidagh as hooar ram jeu baase er ny magheryn caggee. Agh yn chooid haink
magh slane ass ny trenshyn, cha ren ad jarrood yn troddan son thalloo er ash ayns Nalbin. Dy
jarroo, nagh ren yn ard-vinishter hene gialdyn dy beagh feysht y thallooin reaghit un cheayrt
elley ynrican as dy beagh ooilley ny sidooryn geddyn cummalyn cooie da fenee? Haink ny
sidooryn thie lurg y chaggey as ad credjal ny s’moo na rieau dy row yn Reiltys lhiastyn
thalloo daue. Cha dooar ad yn yeearree oc dy çhelleeragh, my ta, kyndagh rish ny feyshtyn ta
mee er n’imraa roie bentyn da Boayrd yn Eirinys. Myr shen, va tooilley roosteyrys lurg y
chaggey, er Ellan Lioas, er ny hOoishtyn as ayns buill elley. Shoh arrane mychione maarlys
mooar haghyr ayns Balranald er Ooisht Hwoaie ayns nuy cheead jeig as feed.
Òran nan Raiders
Myr shen hene, kied echey moal, va cooishyn bishaghey. Va slattys noa currit stiagh ec jerrey
y chaggee. Va tooilley argid currit da Boayrd yn Eirinys chammah as pooar d’eginaghey ny
çhiarnyn dy chreck yn thalloo oc. Ny veggan as ny veggan, v’eh çheet lhieu dy chroo croityn
noa da sleih gyn thalloo as dy vooadaghey croityn elley. As kyndagh rish shen, va’n boiranys
as yn maarlys lheie ersooyl. Neuchasley rish ny slattysyn elley roish, va’n Slattys son
Reaghys Thallooin, nuy cheead jeig as nuy jeig speeideilagh. Va thalloo currit da ny
cotteyryn as croiteyryn as cha row sleih boght gyn thalloo ayn arragh. Fy yerrey hoal wass,
daeed bleeaney neayr’s ghow Caggey y Thallooin toshiaght er yn Ellan Skianagh, va
croiteyryn as cotteyryn ny Gaeltaght er n’gheddyn ny v’ad geearree: va thalloo oc. Va jarroo-
raa Chommeeys y Thallooin er ny phrowal: is treusa tuath na tighearna – s’troshey yn theay
na’n çhiarn.
NEOSE GYS Y TRAA T’AYN JIU
Derrey yn traa t’ayn nish, ta mooinjer ny Gaeltaght cooinaghtyn er croiteyryn as cotteyryn
Chaggey y Thallooin myr fenee chossyn cairys dauesyn haink nyn jei. Ta carnaneyn er lheh
ry ’akin er fud ny çheerey ayns cooinaghtyn ny deiney as ny mraane ghow ayrn ayns y
troddan. Ta croiteyryn foast gobbraghey er thalloo ny çheerey as ny kiartyn oc coadit rere y
leigh. Agh er y laue elley, ta reddyn elley ayn nagh vel er chaghlaa monney...
Alba
Ta Runrig kiart. Rere towshan ren John MacEwen ayns y vlein nuy cheead jeig, tree feed as
shiaght jeig, va shey million jeig dy lieh acyr – she shen, shey as kiare feed ayns y cheead dy
halloo ny hAlbey ayns shelloo preevaadjagh, lesh kuse vooar jeh ny shellooderyn cummal
ayns çheeraghyn elley. Ren lioar MacEwen tayrn arrey y phobble er feysht y thallooin reesht
agh cha beagh cooishyn caghlaa derrey ny bleeantyn jeih as kiare feed. Gad y dooyrt ooilley
ny parteeyn politickagh er lhimmey jeh’n Phartee Cumaadagh dy row aarheynn thallooin er y
chlaare obbyr oc, tra haink eh gys baare, myr honnick shin roie, haink yn jantys veih ny
croiteyryn hene, ga dy ghow ad ymmyd jeh slattys noa va currit stiagh ayns nuy cheead jeig
tree feed as shiaght jeig hug kied daue kionnaghey thalloo er leagh ny s’injley na’n leagh
margee. Ayns nuy cheead jeig, kiare feed as daa yeig, ren Treisht ny Croiteyryn ayns Assynt
ayns Sutherland çhymsaghey ny s’moo na jeih thousane as kiare feed punt as lesh tooilley
argid veih’n Reiltys as eeasaght vooar, chionnee ad yn steat. Blein ny s’anmey, chionnee
croiteyryn ayns Borve er yn Ellan Skianagh yn thalloo oc. Ayns nuy cheead jeig, kiare feed
as shey jeig, va Ellan Eigg currit ayns shelloo y phobbyl erreish da ny croiteyryn, ayns
boodeeys rish y Reiltys as Treisht ny Cretooyryn Feie, millioon dy lieh punt y eeck er y hon.
Va tooilley thallooin kionnit ec y theay er yn Ellan Skianagh, ayns Knoydart, Balmacara,
Lochcarron, Achmore, Laggan as Loch Ness. Ayns nuy cheead jeig, kiare feed as nuy jeig,
hooar Nalbin e ard-whaiyl hene. Jus’ hoght laa lurg da’n ’osley oikoil, hug Ard-Whaiyl ny
hAlbey magh yn chied phabyr bane oc er aarheynn thallooin. Ren ad gialdyn mysh jeih
millioon punt d’argid cronchor son cooney lesh y theay yn thalloo y chionnaghey as hug yn
slattys noa pooar da’n Reiltys d’eginaghey ny shellooderyn dy chreck yn thalloo.
Myr shen hene, gyn y wooise dy vel cooishyn er n’gholl er oaie dy mooar rish ny bleeantyn
shoh chaie, ta kuse vooar jeh Gaeltaght ny hAlbey foast ayns shelloo preevaadjagh, red ta
jannoo lhiettrimys er bishaghey y phobble çheerey as dy mennick, ta noi lhiasagh y phobble
as ny çhymbyllaght. Mleeaney, ren yn fillym feanishagh, You’ve Been Trumped, cosney ram
aundeyryn ec feaillaghyn er feie ny cruinney. Ta’n fillym ginsh skeeal y chaggee eddyr
pobble beg ayns shiar hwoaie ny hAlbey as yn billiooneyr Americaanagh, Donald Trump,
t’er chionnaghey yn steat as ta kiarail dy hroggal magheryn golf, thie goaldee as ram thieyn
soaill ayn. Gyn y wooise da’n skielley vees ny troggalyn echey jannoo da’n çhymbyllaght er
lheh, cha nel yn Reiltys jannoo veg dy lhiettal eh as myr shen, ta’n pobble troddan noi ny
planyn echey nyn lomarcan. S’cosoylagh nagh vel Caggey y Thallooin ayns Nalbin shaghey
foast.
Bibliography
Buchanan, Joni, The Lewis Land Struggle: Na Gaisgich (Isle of Lewis: Acair, 1996)
Grigor, Iain Fraser, Highland Resistance: The Radical Tradition in the Scottish North
(Edinburgh: Mainstream Publishing, 2000)
Grigor, Iain Fraser, Mightier than a Lord: The Highland Crofters’ Struggle for the Land (Isle
of Lewis: Acair, 1979)
Hunter, James, The Making of the Crofting Community (Edinburgh: John Donald Publishers
Ltd, 1976)
MacEwen, John, Who Owns Scotland? A Study in Land Ownership (Edinburgh: EUSPB,
1977)
MacPhail, I. M. M., The Crofters’ War (Isle of Lewis: Acair, 1989)
Willis, Douglas, The Story of Crofting in Scotland (Edinburgh: John Donald Publishers Ltd,
1991)
http://www.ambaile.org.uk/gd/sub_section.jsp?SectionID=6&currentId=368
http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/who-owns-scotland-1320933.html
http://www.reocities.com/alltandubh/Mairi_Mhor.html#nb
http://www.andywightman.com
Music
‘Coinneamh nan Croitearan’, Catherine-Ann MacPhee, Catherine-Ann MacPhee Sings Màiri
Mhòr (arrane er ny screeu liorish Màiri Mhòr Nic a’ Phearsain)
‘Mar a Tha’, Alyth MacCormack & Tríona Marshall, Red & Gold (er ny screeu liorish Màiri
Mhòr Nic a’ Phearsain)
‘Òran nan Raiders’, Julie Fowlis, Cuilidh (er ny screeu liorish Fionnlagh Moireasdan)
‘Alba’, Runrig, The Gaelic Collection (er ny screeu liorish Calum & Rory MacDonald)