Fud ooilley ny naightyn ta shin clashtyn jeh arkys, tranlaase as ommijys er feai
ny cruinney, ta leeideilee ayns paart dy vuill foast smooinaghtyn er saaseyn dy
chur foays sheelnaue er e hoshiaght. Ta ny smoo dy hastey er ve currit da un
smooinaght er y gherrit shoh oddagh caghlaa yn aght ta sheshaght gobbragh as
seyrey shin veih drogh eiyrtyssyn yn speeideilys ain hene: yn bun-çheet-stiagh
cadjin. Ta shen dy ghra, faill ta eeckit da dy chooilley unnane ayns çheer
fegooish conaantyn eddyr obbyr y ve oc ny dyn.
Choud’s ta greienyn sheer jannoo neu-ymmyrçhagh jeh ny smoo as ny
smoo dy cheintyn dy obbyr, t’eh gaase neu-phossibyl da reiltyssyn dy
hickyraghey dy bee obbyr fondagh as faill vie ec dy chooilley unnane. Cha vel
ansoor elley ec ny fir-reill ain son y chooid smoo ec y traa t’ayn agh croo obbyr
neu-femoil jus ry-hoi cur obbyr da sleih, ny freayll sheese faill wheesh shen as
dy vel eh costal ny sloo dy reayll sleih gobbragh ayns bondiaght na dy chroo as
dy chionnagh greienyn dy yannoo ny kiartaghyn. Kione feed blein my vees un
laa dy obbyr da dagh peiagh ’sy çhiaghtin dy liooar dy hilgey nyn gour ooilley,
cha bee eh jannoo keeall dy reayll ad gobbragh queig laa ’sy çhiaghtin gyn oyr,
as ad milley yn çhymmyltaght ec yn un traa.
Ga dy bee ny smoo dy argid baarit ec y reiltys er y vun-çheet-stiagh,
veagh lane sloo baarit dy phrowal sleih dy akin vel ad toilçhinagh. Veagh
foddey sloo dy chimmeeys ayn son nagh beagh sleih beaghey ayns boghtynid,
ymmyrçh as mee-hreishteil, myr shen veagh ny meoiryn-shee, ny quaiylyn as
ny pryssoonyn costal ny sloo. Veagh eh mie da’n tarmaynys ooilley-cooidjagh,
son myr smoo dy verçhys ta baarit ny s’leaie na ve tashtit, s’tappee ta’n
tarmaynys gaase, as veagh ny smoo dy leih abyl cur er bun sheshaghtyn-dellal,
son dy beagh red ennagh oc dy chummal seose ad mannagh darragh lhieu. Cha
beagh failleyderyn abyl goaill vondeish er obbreeyn arragh son dy beagh reih ec
yn obbree dy eiyrt da obbyr erbee dy naillish, ayns ynnyd jannoo obbyr eajee
son faill fardalagh dy haghney boghtynid slane.
Son ny hoyryn shoh ta paart dy smooineyderyn politickagh chammah er
yn çheu hoshtal (son dy vel eh geddyn rey rish boghtynid as cur corrymid er y
hoshiaght) as er y çheu yesh (son dy vod eh croo margey seyr share) son y vun-
çheet-stiagh, as ny treealyn fo raad ayns caghlaaghyn çheer, goaill stiagh
Finland, Nalbin as Canada. Ta prowalyn t’er ve jeant choud shoh er n’yeeaghyn
dy vel eh cooney lesh sleih er ooilley ny haghtyn imraait heose, fegooish jannoo
ny s’litçheree jeu ny cur orroo gobbragh ny sloo. Ny-yeih fodmayd jerkal dy
bee ymmodee ny oi, son nagh lhiack lesh sleih smooinaghtyn noa, as cha lhiack
lhieu cur red da sleih son veg my shegin daue geeck er y hon. Son ooilley shen,
tra vees robotyn goaill ersooyl eer yn obbyr lesh faill mie, t’eh laik dy vow ad
smooinaght elley.
Among all the news of suffering, tyranny and idiocy around the world, leaders
in some places are still looking for ways to improve the human condition. More
notice recently has been given to one idea which could change the way society
works and liberate us from some of the ill effects of our own success: the
universal basic income. That is, an unconditional payment or wage given to
every citizen without conditions whether they are employed or not.
As technology continually makes more and more jobs obsolete, it is
becoming impossible for governments to ensure secure and decent employment
for everyone. The elites for the most part have no other answer yet apart from
creating pointless jobs just to provide employment, or suppressing wages so that
it remains cheaper to keep people working in near slavery than to invest in
automation. In twenty years if one day of work a week per person is sufficient
to provide for all, what will be the point of keeping everyone working five days
a week without reason, destroying the environment while they are at it?
Though more money will be spent by the government on the basic
income, less would be spent on administering means-testing. There would be far
less crime since people would no longer be living in poverty and despair, so
police, courts and prisons would cost less. It would be good for the economy in
general, as the more wealth is spent rather than being hoarded, the faster the
economy grows, and more people would be able to take the risk to start a
business, since they would have something to fall back on if it did not work out.
Employers would no longer be able to exploit workers since the worker could
choose what work to pursue, instead of settling for a bad job for bad wages to
avoid total destitution.
For these reasons some political thinkers both on the left (since it would
abolish poverty and promote equality) and on the right (for it can create a better
free market) are in favour of a basic income, and trials are underway in various
countries, including Finland, Scotland and Canada. Experiments so far have
shown that it helps people in all the ways mentioned above, without making
them idle or work less. Nevertheless stiff opposition is to be expected, since
people don’t like new ideas, or the idea of giving people something for nothing.
Still, when robots replace even the better-paying middle-class jobs, they will
probably think again.