Ayns y Thalloo Vretnagh ta ny smoo na feed oltey cronnal jeh Cymdeithas yr
Iaith Gymraeg (Sheshaght yn Ghlare Vretnagh, CIG) er cheau kiare oor as feed
nyn drostey as ad gymmyrkey feanish noi’n reiltys Vretnagh ta cur lesh slattys
noa stiagh mychione plannal thieyn nagh vel, cordail rish CIG, goaill stiagh
kiarailyn dy liooar dy choadey yn Vretnish ayns buill raad t’ee goll er loayrt
myr çhengey yn theay. Ta ny haghineyryn gra dy bee yn leigh dys vondeish ny
sheshaghtyn-dellal mooarey ta troggal thieyn ny s’leaie na’n sleih cadjin. T’ad
imneagh dy bee naboonyssyn raad she yn Vretnish glare y theay caillit my hed
rour thieyn noa er troggal nagh vod sleih ynnydagh fordrail. Cha nee ynrycan yn
ghlare t’ayns danjeyr, t’ad gra, agh theay-reiltys as yn çhymmyltaght neesht, as
cha nel yn leigh noa jannoo veg dy eaysley er boghtynid as neu-chorrymid.
Kyndagh rish obbyr CIG as feallagh elley t’eh jeeaghyn dy jean y reiltys
cordail dy chur lhiasaghey beg ayns y clattys dy yannoo shickyr dy negin da
baght y ve goit jeh’n ghlare Vretnagh traa erbee dy vel yeearreydys plannal
block currit stiagh. Agh ta ny haghineyryn gra nagh vel shoh goll foddey dy
liooar. T’ad shassoo er dy negin baght y ghoaill jeh’n eiyrtys er y ghlare son dy
chooilley yeearreydys plannal er-lheh—as ta bing ayns Cruinnaght Ashoonagh
yn Thalloo Vretnagh ta goaill stiagh olteynyn jeh dagh partee politickagh er
choyrlaghey shoh neesht. Eddyr 2010 as 2012 va 50,000 dy yeearreydyssyn
plannal currit stiagh agh cha row agh shey-jeig dy phrowaltyssyn jeh’n eiyrtys
er y ghlare er nyn yannoo. Marish shen ta CIG gra dy lhisagh yn aght ta
targadyn troggal thieyn er nyn soiaghey ve caghlaait myr shen dy vel ad cordail
rish y feme ynnydagh. Ta shoh lurg argane mychione earrooyn ny thieyn noa ta
goll er troggal ayns Wrexham, ayns Cardiff, ayns Gwynedd as ayns buill elley.
Ta speeideilys dy liooar er ve ec aghineyryn Bretnish harrish ny
bleeantyn as ad jannoo ymmyd jeh saaseyn jeeragh. Ayns 1980, ren leeideilagh
Plaid Cymru, Gwynfor Evans, baggyrt dy hrostey dys y vaase mannagh
gooilleenagh Margaid Thatcher y gialdynys eck dy chur er bun ammyr
çhellveeish Bretnish. Ren olteynyn CIG brishey stiagh ayns studioyn as drappal
seose cruin hellveeish. Ghow yn ammyr çhellveeish S4C toshiaght ayns 1982 er
coontey shoh. Ec y traa t’ayn ta CIG streeu neesht dy gheddyn shirveishyn share
ayns Bretnish ayns bancyn as dy gheddyn ynsagh trooid y Vretnish da dy
chooilley phaitçhey ’sy çheer.
In Wales more than twenty prominent members of Cymdeithas yr Iaith
Gymraeg (the Welsh Language Society, CIG) have spent twenty-four hours on
hunger strike in protest against the Welsh governments’ new planning bill,
which CIG claim does not include sufficient provisions to protect Welsh-
speaking communities. The campaigners claim that the law will benefit big
developers rather than ordinary people. They are concerned that communities
where Welsh is the everyday language will be lost if too many new houses are
built which local people cannot afford. It is not only the language which is in
danger, they say, but democracy and the environment as well, and the new law
does not do anything to reduce poverty and inequality.
As a result of the work of CIG and others it seems that the government
will agree to add a small amendment to the bill to ensure that impact on the
Welsh language will be a statutory material consideration for block planning
applications. However, the campaigners claim that this does not go far enough.
They insist that impact on the language must be considered for every individual
application—something a cross-party committee of the Welsh Assembly has
also recommended. Between 2010 and 2012 fifty thousand planning
applications were submitted but only sixteen language impact assessments were
carried out. CIG also want to see a change in the way housing targets are set so
that they reflect local need. This comes after controversy over the numbers of
houses being built in Wrexham, Cardiff, Gwynedd and other areas.
Welsh language activists have had plenty of success over the years with
direct action. In 1980, the leader of Plaid Cymru, Gwynfor Evans, threatened to
go on hunger strike if Margaret Thatcher did not fulfil her promise to establish a
Welsh medium television channel. CIG members broke into studios and
climbed up television masts. The Welsh channel S4C began broadcasting in
1982 as a result of this. At present CIG is campaigning to get better banking
services in Welsh, as well as Welsh medium education for every child in Wales.