Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
1
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs
1.	Introduction
This article continues the series expounding and commenting on the grammatical information
to be found in Archibald Cregeen’s Dictionary of the Manks Language (1835). Here, while the
forms are taken from the Dictionary (supplemented in some cases by examples from the Manx
Bible), the grammatical framework and terminology is for the most part my own. The
Dictionary includes some 890 verbs, and, for nearly all, Cregeen gives a considerable amount
of information on inflection. One general matter worthy of comment is the substantial degree
of variation revealed in the Dictionary, involving both inflection and orthography. Mostly
variant forms are listed by Cregeen without comment, but sometimes he explains that, of
certain alternative forms, one is more literary (favoured by the Bible translators) and the other
is more colloquial. Or he may recommend one spelling rather than another, typically on the
grounds of maintaining a written distinction between homophones. The amount of variation
revealed reminds us that Manx was, and is, standardised only to a certain degree. Inflectional
variation particularly concerns the form of the verbal noun, which might be considered a
derivational rather than an inflectional category, though it is fully integrated into the pattern of
periphrastic expression of certain tenses and aspects (see §3 below). Another very common
variation concerns the presence vs. absence of the extension -ee after the base form of a verb,
for example eign or eignee ‘force’, past tense deign or deignee. Such variation in the base form
is particularly common in verbs whose verbal noun suffix contains -agh- (that
is -agh, -aghey, -aght, or -aghtyn, as in eignagh or eignaghey ‘forcing’), but it is not found in
all of those, or exclusively in them.
Another general matter to be remarked on is defectivity, that is, paradigm gaps in certain verbs.
In principle, each verb has four ‘principal parts’ on which the full range of inflectional
paradigms are built: a base, a verbal noun (often with a suffix, but in quite a few cases identical
with the base), a past tense, and a participle. However, for more than 500 verbs (some 57%),
Cregeen does not mention all of the four principal parts: for example, bouyragh or bouyraghey
‘to deafen’ has a participle bouyrit ‘deafened’ but no base or past tense; eill ‘arm’ has a past
tense deill or deillee, a participle eillit, but no verbal noun; spaar (base) ‘spare, save’ has a
verbal noun spaarail, and a participle spaarit, but no past tense; cled (base) ‘overturn’ has a
verbal noun cleddal, and a past tense chled, but no participle. It is not easy to know what to
make of these gaps. Some may be oversights,1 or Cregeen may have thought that the forms of
some verbs were so obvious as not to need explicit mention. But it is also likely that in many
verbs some potential forms were not used, or that Cregeen was not aware of their being used.
Verbs for which no base is given, or no past tense form, may have made use solely of the
periphrastic constructions where these tenses comprise forms of the auxiliary verb jannoo ‘do’
plus the gerund. (For example, the verb reill ‘rule’ is very frequent in the Bible, but its Past
tense is always periphrastic: ren ... reill.) Intransitive (unergative) verbs may lack a (passive)
participle because their argument structure provides no context in which such a form could be
used, as for example with caddil ‘sleep’ kirtagh ‘to hasten’ or etlagh ‘to fly’.2 A handful of
verbs are indubitably defective in lacking one or more tenses: the apparently future forms of
1 For example, the Bible exemplifies forms such as laad ‘load.PAST’, lhieen ‘fill.PAST’, lhig ‘let.PAST’, lhott
‘wound.PAST’ (and many others with initial l-), niartee ‘strengthen.PAST’ that Cregeen does not mention. Probably
he thought the Past forms could be inferred in such cases, since the initial consonant is not affected by mutation.
2 But e.g. unaccusative intransitive shangagh ‘be/become lank’ has a participle shangit.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
2
fod ‘be able’ are used with present sense (foddym ‘I can’, cha noddym ‘I cannot’, foddee ad
‘they can’, cha nod ad ‘they cannot’, etc.); there is no future paradigm. Jargym ‘can’ is similar
but is used only in negative sentences: cha jargmayd ‘we cannot’, cha yarg ad ‘they could not’.
Lhisin - lhisagh ‘should, ought’ has only conditional forms.
2.	Categories relevant to Manx verb inflection
The finite verb categories are those in which mood, tense, aspect, and person/number of the
subject are expressed. All of the finite categories may be expressed periphrastically, using a
finite auxiliary verb jannoo ‘do’ or ve ‘be’ together with a non-finite form of the lexical verb
in question —the verbal noun or the gerund depending on the construction. Synthetic inflection
is available for the imperative, the future tense (indicative and relative), the past tense, and the
conditional mood. In the synthetic future and conditional the verb root is followed by a suffix;
the synthetic past tense consists of the verb root (with Lenition 1 if it begins with a consonant,
and with prefixed d- if the root begins with a vowel).
An important distinction in Manx is that between independent and dependent verb forms.
Independent forms occur in positive main clauses, in wh-question clauses, in positive factual
conditional clauses, and in positive relative clauses. Where the independent and dependent
forms differ, the distinction may be marked by a difference in initial mutation (see below); the
independent future indicative has a suffix -ee in the non-1st person forms that is absent in the
dependent future indicative. Dependent forms occur in negative clauses (main and subordinate)
and in alternative questions.
The mood categories are indicative, imperative, conditional and relative future. The indicative
forms are mentioned below in the context of the tense and aspect categories. The imperative
has a singular and a plural: the singular imperative consists of the verb base. The (second
person) plural imperative adds a suffix -jee in Biblical Manx; in later Manx the plural
imperative consists of the singular imperative plus shiu ‘you.PLURAL’. The conditional mood
is inflected with the suffix -in ‘1SG.CONDITIONAL’; for the other persons, -agh followed by the
subject (personal pronoun, or noun phrase). The relative future which occurs in subordinate
clauses resembles a subjunctive mood in certain respects; in proverbs especially, the relative
future form may appear in a main clause with a future indicative or timeless value e.g. Brishys
accyrys trooid boallaghyn cloaie ‘Hunger will break through stone walls’. In the first person
singular the relative future is identical with the indicative future, with -ym added to the base;
in the other persons a suffix -ys is added to the base, which is followed by -mayd for the 1st
person plural, and in the 2nd and 3rd persons by the subject (personal pronoun or noun phrase).
The tense categories are present, past, and future: except for the verbs ‘be’ and ‘can’, the
present tense is expressed only periphrastically, with the auxiliary verb ve ‘be’ plus the gerund.
The future and the past may be expressed either synthetically or periphrastically using the
auxiliary verb jannoo ‘do’ plus the gerund. They are aspectually neutral. The future
independent has a suffix -ee in the non-first person, unless the verb base already ends in -ee.
The marked aspect categories are progressive and perfect. The progressive future and past are
expressed with the auxiliary ve ‘be’ and the gerund. The perfect aspect combines with present,
future and past tense (thus present perfect, future perfect, and past perfect or pluperfect): it
consists of the present, future or past of the auxiliary verb ve ‘be’ followed by er ‘on’ and the
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
3
verbal noun with a mixed mutation pattern displaying aspects of Lenition 1 and of Nasalization
2; see ‘Manx Gaelic inflection, 6. Initial mutation after er ‘Perfect tense’ in the Manx Bible’.3
The perfect and progressive aspects may also combine with one another (auxiliary ve ‘be’ + er
ve + gerund, cf. English have been X-ing).
The person/number categories (of the subject of the verb) are expressed by suffix inflection
only in the plural imperative (see above) and in the first person —singular -ym and plural -mayd
in the future (indicative and relative), singular -in alone in the conditional. (In the Manx
Bible -mayd is written as a separate word; consequently Cregeen does not explicitly mention
these 1pl forms when illustrating verb inflection.) Elsewhere the subject is expressed by a
pronoun or a (3rd person) noun phrase following the finite verb. Just as the personal pronouns
have emphatic forms (mee - mish ‘I, me’, oo - uss ‘you.SG’, eh - eshyn ‘he, him, it’, ee - ish
‘she, her, it’, shin - shinyn ‘we, us’, shiu - shiuish ‘you.PL’, ad - adsyn ‘they, them’), so do the
person/number inflections just mentioned: -ym - -yms, -mayd - -mainyn, -in - -ins. In a few
cases the second person singular pronoun oo - uss may combine orthographically with a
preceding vowel-final verb form. Thus tou or t’ou is normally written for ta oo ‘you.SG are’,
and vou or v’ou for va oo ‘you.SG were’. Other examples are voo = va oo, vouys = va uss, boo
= bee oo ‘you.SG will be’, r’ou or row = row oo and rows = row uss ‘you.SG were.dependent’;
yiow and yiows for yiow oo and yiow uss ‘you.SG will get’ and vow = vow oo, now = now oo,
vows = vow uss, nowys = now uss ‘will get.DEPENDENT’; he’oo for hed oo ‘you.SG will go’ and
je’oo or jeu for jed oo ‘will go.DEPENDENT’, ne’oo for nee oo, ne’oos for nee uss ‘you.SG will
do’ In addition to t’ou and v’ou for ta oo and va oo mentioned above, ta ‘is’ and va ‘was’ are
abbreviated to t’ and v’ before other subject pronouns beginning with a vowel: ta eh → t’eh or
te, ta eshyn → t’eshyn, ta ee → t’ee, ta ad → t’ad, ta adsyn → t’adsyn, va eh → v’eh, va ee →
v’ee, va ad → v’ad; and before vowel-initial conjugated prepositions, e.g. ta aym → t’aym ‘that
is mine/that I have’, va oc → v’oc ‘that they had’, va ayn → v’ayn ‘that was in’, t’orrym ‘that
is on me’, etc.
The distinction between regular and irregular verbs in Manx is not merely a descriptive one.
In the grammatical tradition there are counted ten or so irregular verbs. (Views differ on
whether the copular verb she is reckoned separately from ve ‘be’, and the irregularity of goaill
‘take’ is predominantly orthographic.) The irregular verbs are characterized by having two or
more suppletive stems, for example, cur ‘put’ has future stem verr- (independent) - derr-
(dependent), and past indicative hug (ind.) and dug (dep.); the conditional always uses the same
stem(s) as the future. In addition, though, the irregular verbs have one or both of the following
anomalies: (1) not having a relative future form with suffix -ys, and (2) having a distinction
between independent and dependent stem in the past tense.
The non-finite verb categories in Manx are the verbal noun, the gerund, and the (passive)
participle. Manx verbs vary most in the way in which the verbal noun is formed; in many verbs
the verbal noun has the same form as the base (= imperative), for example, cur ‘putting’, cur
‘put’; in three there is a change from slender final consonant to broad (caill - coayl ‘losing’,
shooill - shooyl ‘walking’, freill - freayll ‘keeping’4). In the majority of verbs, though, the
verbal noun has a suffix. Some suffixes (such as -ey, -aghey, -al) occur with very many verbs,
3 https://www.academia.edu/13652575/Manx_Gaelic_inflection_6._Initial_mutation_after_er_Perfect_tense_in_
the_Manx_Bible
4 Such a consonant alternation is also occasionally found when the verbal noun has suffix -ey: losht - lostey
‘burning’, shiauill - shiaulley ‘sailing’, naisht - nastey ‘betroth’.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
4
others with just a handful. Many verbs have alternative verbal noun suffixes, e.g. jeellal or
jeelley ‘devastating’ - base: jeell. Some of the rarer suffixes appear to combine with one
another: such as -tyn (keiltyn ‘concealing’) looks like -t + -yn; -aghtyn (follaghtyn ‘hide’) looks
like -agh + -tyn or -aght + -yn, and so on. One or two verb noun suffixes are unique, in Cregeen:
such as -anse in surranse ‘suffering’ (also surral), -on in connysson ‘scorning, sneering’ (also
connaasagh ~ connaasey), -oil in brooightoil ‘belching’. A couple of suffixes are found
predominantly in a specific semantic context, such as -[ə]rnee for vocal noises (gullyrnee
‘howling’ also gullal; scoylgernee ‘shrieking’ also scoylgey; glugernee ‘gurgling’ also
glugeraght; gounstyrnee ‘barking’, shutternee ‘neighing’, taauernee ‘retching’); -[ə]ragh(t) for
repeated noises (beealeraght ‘babbling’, blobberaght ‘babbling’, clinkeragh ‘tinkling’,
floutyraght ‘taunting’, frapperaght ‘crackling’, gigleragh ‘giggling’, grigyraght ‘ticking’,
pisheyragh ‘whispering’, sansheraght ‘whispering’) or repeated movements (jonseragh
‘jolting’, nhedderagh ‘fidgeting’, snaperaght ‘napping’, tasteraght ‘threshing’, tauintyraght
‘sauntering’). The verbal noun has nominal functions. In addition it is used in the perfect tense
construction with ve er + verbal noun (t’eh er n’arraghey ‘it has moved’), in the passive
construction with ve er + possessive + verbal noun (roish my vees yn coyrd argid er ny eaysley
‘before the silver cord is loosed’), in the construction where a non-finite transitive verb phrase
places the direct object before y + a verbal noun (nee yn irriney shiu y heyrey ‘the truth shall
make you free’), and after prepositions ry and dy ‘to’.
The gerund has the same form as the verbal noun when the stem begins with a consonant; when
the verbal noun begins with a vowel, the gerund shows a prefixed g-. The gerund is the form
used in all the periphrastic constructions with ve ‘be’ or jannoo ‘do’, for example, with base
yns(ee) ‘teach, learn’, t’ad gynsaghey ‘they are learning’, jean ad gynsaghey? ‘will they learn?’,
jean gynsaghey! ‘learn!’, veagh ad gynsaghey ‘they would be learning’, ren ad gynsaghey ‘they
learnt’, etc.
The (passive) participle involves the suffixation of -it or -t to the verb base. The basic form
is -it (with a slender -t), which is often reduced to -t after a vowel, and sometimes after a
dental/alveolar sonorant consonant, or sibilant, preceded by a vowel. Thus brisht ‘broken’,
bwoaillit or bwoailt ‘struck’, castit or cast ‘twisted’, ceauit or ceaut ‘thrown’, çhionnit or
çhionnt ‘tightened’, çhiowit or çhiowt ‘heated’, cleiyit or cleight ‘dug’, creenit or creent
‘withered’, daahit or daat ‘dyed’, dooinit or dooint ‘closed’, eeit or eet ‘eaten’; failt ‘hired, fant
‘flayed’, guirt ‘hatched’, jeant ‘made’, jiolit or jiolt ‘sucked’, lhieent ‘filled’, poost ‘married’,
rast ‘ripped’; reillt ‘governed’, surrit or surrt ‘suffered’; and NB kianlt or kianglt [kjeː̃ ljt] ‘tied’,
scelt or skeilt (rather than *skeiltit) ‘split’, blieaunit or bhlit (irregular stem reduction) ‘milked’.
Initial mutation plays quite an important role in marking tense and mood categories (that is to
say, in the case of those consonants that are subject to initial mutation). The pattern is set out
in Table 1 below.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
5
Table 1. Initial mutations in verbs
	Independent	Dependent	Relative
Imperative	Radical		
Future	Radical	Nasalization 3, n’ before V (opt. for f-)	Lenition 1
Conditional	Lenition 1	Nasalization 3, n’ before V (opt. for f-)	
Past (regular)	Lenition 1, d- before V	Lenition 1, d- before V	
Past (irregular)	Lenition 1, d- before V	Nasalization 3	
Gerund	g- before V		
VN after dy, y, my, dty, ny (masc.)	Lenition 1		
VN after ny (fem.)	Radical		
VN after nyn	Nasalization 1		
VN after er (Perfect)	Nasalization 2,5 n- before V		
Nasalization 3 (voicing)		
p	→	b
t	→	d
çh	→	j
k/c	→	g
qu	→	gu
f	→	v
Others	→	Radical
3.	Epenthesis
Many Manx stems end in consonant clusters that cannot, as they stand, terminate a syllable or
a word, because, for example, they consist of a less sonorous consonant followed by a more
sonorous one, whereas Manx syllable structure requires consonant sequences in a syllable coda
to be of sharply decreasing sonority. Consequently, when no vowel follows (which would allow
the one or more of the consonants to form a syllable onset), the consonant cluster is broken up
by an epenthetic vowel [ǝ], written -y- adjacent to broad consonants,6 -i- adjacent to slender
ones. Not all such cases are indicated in the spelling in Cregeen. The suffix-less forms in verbs
are the singular imperative, the non-1st person dependent future, and the past tense. Thus, from
the stem ceaghl- ‘change’ we get imperative ceaghil, future dependent geaghil, past ceaghil.
The epenthetic vowel sometimes shows up in the participle, where it would not be expected
(follymit beside folmit ‘emptied’, gorrymit beside gormit ‘made blue’). Examples: agglaghey,
aggle, n’aggle, daggle ‘fear’; cadley, caddil, gaddil, chaddil ‘sleep’; çhaglym, çhaggle ~
çhaggyl, (jagl) ~ jaggil, (hagl) ~ haggil ‘gather’; çhirmaghey, çhirrym ~ çhirm, (jyrm), (hyrm)
‘dry’; coonrey, coonre ~ (coonr), (goonr), (choonr) ‘exchange’; cosney, (cosn) ~ cosne ~
cossyn, gossyn, chosn ~ chosne ~ chossyn ‘gain’; doobley. dooble, ghooble ‘double’; etlaghey,
(etl), (n’etl), dettyl ‘fly’; fasney, (fasn) ~ fasin, (n’asn), dasin ‘winnow’; feaysley, feaysl ~
feayshil, n’eaysl ~ n’eayshil, deayshil ‘set free’; fockley, fockle, (n’ockl), dockle ‘utter’; fosley,
foshl ~ foshil, voshl ~ voshil, doshil ‘open’; imbyl, imbyl, (n’iml), dhimbyl ‘brew’ (cf. imlit
5 For details of Nasalization 2, see
https://www.academia.edu/13652575/Manx_Gaelic_inflection_6._Initial_mutation_after_er_Perfect_tense_in_t
he_Manx_Bible
6 Or -yl may be written -le, as in English.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
6
‘brewed’ NB epenthesis of [b] too between [m] and [l]); inshlaghey, inshl ~ injill, n’injill,
(dinjilee) ‘lower’; kickley, kickl ~ kickil, gickl ~ gickil, chickil ‘tickle’; loamr, loamyrt, loamrit
‘shear’; plaastrail, (plaastr), (blaastr), phlaastyr ‘plaster’; ribley, ribl ~ ribil, ribl ~ ribil
‘ripple’; shaghney, shaghyn ~ shaghin ~ shaghn, haghn ‘avoid’.
NB simplification of the consonant cluster rather than epenthesis in fordrail, ford ~ fordr
‘afford’; oardrail, oard ~ oardee, n’oard ~ (n’oardr), (doardee) ‘order’.
No epenthesis is indicated by Cregeen for the following, where it might be expected: aaitn
‘gorse’, branl ‘fallow’, brasn ‘provoke’, caartr ‘vilify’, çhymn ‘bequeath’, coamr ‘clothe’,
crapl ‘crumple’, cumr ‘hinder’, eebr ‘banish’ enm ‘name’, faml ‘manure with seaweed’, folm
‘empty’, gorm ‘make blue’, kuckl ‘dry after rain’, labr ‘labour’, mholm ‘crumble’, obbr ‘work’,
ooashl ‘worship’, oonl ‘wash’, osn ‘sigh’, shyml ‘pine’, teaystn ‘knead’, tempr ‘temper’,
treickn ‘strike with a beetle’, ventr ‘venture’.
4.	Paradigms of regular verbs
The synthetic inflection of regular verbs is illustrated with three examples toiggal
‘understanding’, representing a consonant-initial root subject to mutation, faagail ‘leaving’,
illustrating variable mutation of initial f-, and ymmyrkey ‘bearing’, illustrating a vowel-initial
root.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
7
Regular verb inflection — synthetic paradigms			
	toiggal ‘understanding’	faagail ‘leaving’	ymmyrkey ‘bearing’
Imperative 2sg	toig	faag	ymmyrk
Imperative 2pl	toigjee	faagjee	ymmyrkjee
Verbal noun	toiggal	faagail	ymmyrkey
dy + VN	dy hoiggal	dy aagail	dy ymmyrkey
Gerund	toiggal	faagail	gymmyrkey
Perfect	er doiggal	er vaagail ~ er n’aagail	er n’ymmyrkey
Participle	toiggit	faagit	ymmyrkit
Future independent 1sg	toiggym	faagym	ymmyrkym
emphatic	toiggyms	faagyms	ymmyrkyms
Future independent 1pl	toigmayd	faagmayd	ymmyrkmayd
emphatic	toigmainyn	faagmainyn	ymmyrkmainyn
Future independent 2/3	toiggee	faagee	ymmyrkee
Future dependent 1sg	doiggym	vaagym ~ n’aagym	n’ymmyrkym
emphatic	doiggyms	vaagyms ~ n’aagyms	n’ymmyrkyms
Future dependent 1pl	doigmayd	vaagmayd ~ n’aagmayd	n’ymmrkmayd
emphatic	doigmainyn	vaagmainyn ~ n’aagmainyn	n’ymmyrkmainyn
Future dependent 2/3	doig	vaag ~ n’aag	n’ymmyrk
Future relative 1sg	hoiggym	aagym	ymmyrkym
emphatic	hoiggyms	aagyms	ymmyrkyms
Future relative 1pl	hoiggysmayd	aagysmayd	ymmyrkysmayd
emphatic	hoiggysmainyn	aagysmainyn	ymmyrkysmainyn
Future relative 2/3	hoiggys	aagys	ymmyrkys
Conditional independent 1sg	hoiggin	aagin	ymmyrkin
emphatic	hoiggins	aagins	ymmyrkins
Conditional independent other	hoiggagh	aagagh	ymmyrkagh
Conditional dependent 1sg	doiggin	vaagin ~ n’aagin	n’ymmyrkin
emphatic	doiggins	vaagins ~ n’aagins	n’ymmyrkins
Conditional dependent other	doiggagh	vaagagh ~ n’aagagh	n’ymmyrkagh
Past independent	hoig	daag	dymmyrk
Past dependent	hoig	daag	dymmyrk
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
8
Analytic (periphrastic) paradigms, illustrated with ymmyrkey ‘bearing’ 1SG and 3pl (2sg and 2pl imperative).		
Present independent	ta mee gymmyrkey t’ad gymmyrkey	I bear, I am bearing they bear, they are bearing
Present dependent	vel mee gymmyrkey vel ad gymmyrkey	I bear, I am bearing they bear, they are bearing
Present dependent (neg.)	cha vel/nel mee gymmyrkey cha vel/nel ad gymmyrkey	I do not bear, I am not bearing they do not bear, they are not bearing
Future independent	neeym gymmyrkey nee ad gymmyrkey	I shall bear they will bear
Future dependent	(cha) jeanym gymmyrkey (cha) jean ad gymmyrkey	I shall (not) bear they will (not) bear
Future relative	neeym gymmyrkey nee ad gymmyrkey	(that) I shall bear (that) they will bear
Future progressive independent	beeym gymmyrkey bee ad gymmyrkey	I shall be bearing they will be bearing
Future progressive dependent	beeym gymmyrkey bee ad gymmyrkey	I shall be bearing they will be bearing
Future progressive relative	veeym gymmyrkey vees ad gymmyrkey	(that) I shall be bearing (that) they will be bearing
Past independent	ren mee gymmyrkey ren ad gymmyrkey	I bore they bore
Past dependent	ren mee gymmyrkey ren ad gymmyrkey	I bore they bore
Past progressive independent	va mee gymmyrkey v’ad gymmyrkey	I was bearing they were bearing
Past progressive dependent	row mee gymmyrkey row ad gymmyrkey	I was bearing they were bearing
Conditional independent	yinnin gymmyrkey yinnagh ad gymmyrkey	I would bear they would bear
Conditional dependent	jinnin gymmyrkey jinnagh ad gymmyrkey	I would bear they would bear
Conditional progressive independent	veign gymmyrkey veagh ad gymmyrkey	(that) I would bear (that) they would bear
Conditional progressive dependent	beign gymmyrkey beagh ad gymmyrkey	I would be bearing they would be bearing
Present perfect independent	ta mee er n’ymmyrkey t’ad er n’ymmyrkey	I have borne they have borne
Present perfect dependent	vel/nel mee er n’ymmyrkey vel/nel ad er n’ymmyrkey	I have borne they have borne
Future perfect independent/ dependent	beeym er n’ymmrkey bee ad er n’ymmyrkey	I shall have borne they will have borne
Future perfect relative	veeym er n’ymmyrkey vees ad er n’ymmyrkey	(that) I shall have borne (that) they will have borne
Past perfect independent	va mee er n’ymmyrkey v’ad er n’ymmyrkey	I had borne they had borne
Past perfect dependent	row mee er n’ymmyrkey row ad er n’ymmyrkey	I had borne they had borne
Conditional perfect independent	veign er n’ymmyrkey veagh ad er n’ymmyrkey	I would have borne they would have borne
Conditional perfect dependent	beign er n’ymmyrkey beagh ad er n’ymmyrkey	I would have borne they would have borne
Present perfect progressive independent	ta mee er ve gymmyrkey t’ad er ve gymmyrkey	I have been bearing they have been bearing
Present perfect progressive dependent	vel/nel mee er ve gymmyrkey vel/nel ad er ve gymmyrkey	I have been bearing they have been bearing
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
9
Analytic (periphrastic) paradigms, illustrated with ymmyrkey ‘bearing’ 1SG and 3pl (2sg and 2pl imperative).		
Future perfect progressive dependent/independent	beeym er ve gymmyrkey bee ad er ve gymmyrkey	I shall have been bearing they will have been bearing
Future perfect progressive relative	veeym er ve gymmyrkey vees ad er ve gymmyrkey	(that) I shall have been bearing (that) they will have been bearing
Past perfect progressive independent	va mee er ve gymmyrkey v’ad er ve gymmrkey	I had been bearing they had been bearing
Past perfect progressive dependent	row mee er ve gymmyrkey row ad er ve gymmrkey	I had been bearing they had been bearing
Conditional perfect progressive independent	veign er ve gymmyrkey veagh ad er ve gymmyrkey	I would have been bearing they would have been bearing
Conditional perfect progressive dependent	beign er ve gymmyrkey beagh ad er ve gymmyrkey	I would have been bearing they would have been bearing
Imperative	jean gymmyrkey jeanjee gymmyrkey	bear! bear.pl!
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
10
5.	Paradigms of irregular verbs
Irregular verb inflection — synthetic paradigms				
	cur ‘giving, putting’	çheet ‘coming’	clashtyn ‘hearing’	fakin ‘seeing’
Imperative 2sg	cur	tar	clasht	faik
Imperative 2pl	curjee	tarjee	clashtjee	faikjee
Verbal noun	cur ~ coyrt	çheet	clashtyn	fakin
dy + VN	dy chur ~ dy choyrt	dy heet	dy chlashtyn	dy akin
Gerund	cur ~ coyrt	çheet	clashtyn	fakin
Perfect	er chur	er jeet	er chlashtyn	er vakin ~ er nakin
Participle	currit	X	cluinnit ~ clinnit	fakinit
Future independent 1sg	verym	higym	cluinnym	heem
emphatic	veryms	higyms	cluinnyms	heems
Future independent 1pl	vermayd	higmayd	cluinmayd	heemayd
emphatic	vermainyn	higmainyn	cluinmainyn	heemainyn
Future independent 2/3	ver	hig	cluinnee ~ clynnee	hee
Future dependent 1sg	derym	jigym	gluinnym	vaikym ~ naikym
emphatic	deryms	jigyms	gluinnyms	vaikyms ~ naikyms
Future dependent 1pl	dermayd	jigmayd	gluinmayd	vaikmayd ~ naikmayd
emphatic	dermainyn	jigmainyn	gluinmainyn	vaikmainyn ~ naikmainyn
Future dependent 2/3	der	jig	gluin	vaik
Future relative 1sg	verym	higym	chluinnym	aikym ~ heem
emphatic	veryms	higyms	chluinnyms	aikyms ~ heems
Future relative 1pl	vermayd	higmayd	chluinnysmayd	aikmayd ~ heemayd
emphatic	vermainyn	higmainyn	chluinnysmainyn	aikmainyn ~ heemainyn
Future relative 2/3	ver	hig	chluinnys	aik ~ heeys
Conditional independent 1sg	verrin	harrin	chluinnin	heein ~ aikin
emphatic	verrins	harrins	chluinnins	heeins ~ aikins
Conditional independent other	verragh	harragh	chluinnagh	heeagh ~ aikagh
Conditional dependent 1sg	derrin	darrin	gluinnin	vaikin ~ naikin
emphatic	derrins	darrins	gluinnins	vaikins ~ naikins
Conditional dependent other	derragh	darragh	gluinnagh	vaikagh ~ naikagh
Past independent	hug ~ (chur)	haink	cheayll ~ chluinn	honnick
Past dependent	dug ~ (chur)	daink	geayll ~ chluin	vaik ~ naik
Roots	cur-, *fer-, *tug-	çheet-, *tarr-, *çhig-, *taink-	clasht-, cluinn-, *keayll-	fa(i)k-, *çhee-, *tonnick-
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
11
Irregular verb inflection — synthetic paradigms, continued			
	feddyn ~ geddyn ‘finding, getting’	goll ‘going’	gra ‘saying’
Imperative 2sg	fow	gow	abbyr
Imperative 2pl	fowjee	gowjee	abbyrjee
Verbal noun	feddyn ~ geddyn	goll	gra
dy + VN	dy gheddyn	dy gholl	dy ghra
Gerund	feddyn ~ geddyn	goll	gra
Perfect	er n’gheddyn	er n’gholl	er ghra
Participle	feddynit ~ geddynit	X	grait ~ raait ~ jirrit
Future independent 1sg	yioym	hem	jirrym ~ abbyrym
emphatic	yioyms	hems	jirryms ~ abbyryms
Future independent 1pl	yiowmayd	hemmayd	jirmayd ~ abbyrmayd
emphatic	yiowmainyn	hemmainyn	jirmainyn ~ abbyrmainyn
Future independent 2/3	yiow	hed	jir ~ abbyr
Future dependent 1sg	voym	jem ~ jedym	n’yiarrym ~ n’abbyrym
emphatic	voyms	jems ~ jedyms	n’yiarryms ~ n’abbyryms
Future dependent 1pl	vowmayd	jemmayd	n’yiarmayd ~ n’abbyrmayd
emphatic	vowmainyn	jemmainyn	n’yiarmainyn ~ n’abbyrmainyn
Future dependent 2/3	vow	jed	n’yiarr ~ n’abbyr
Future relative 1sg	yioym	hem	yiarrym ~ abbyrym
emphatic	yioyms	hems	yiarryms ~ abbyryms
Future relative 1pl	yiowmayd	hemmayd	yiarmayd ~ abbyrmayd ~ ? yiarrysmayd
emphatic	yiowmainyn	hemmainyn	yiarmainyn ~ abbyrmainyn ~ ? yiarrysmainyn
Future relative 2/3	yiow	hed	y(i)arr ~ abbyr ~ yiarrys
Conditional independent 1sg	yioin	raghin ~ roin	y(i)arrin
emphatic	yioins	raghins ~ roins	y(i)arrins
Conditional independent other	yioghe	ragh	y(i)arragh ~ abbyragh
Conditional dependent 1sg	voin	raghin ~ roin	niarrin ~ n’abbyrin
emphatic	voins	raghins ~ roins	niarrins ~ n’abbyrins
Conditional dependent other	voghe	ragh	niarragh ~ n’abbyragh
Past independent	hooar	hie	dooyrt
Past dependent	dooar	jagh	dooyrt
Roots	fow, feddyn, geddyn, yiow *tooar	gow, goll, *çhe(d), ragh, jagh	gra, raa- abbyr jirr-, *j(i)arr-, dooyrt
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
12
Irregular verb inflection — synthetic paradigms, continued		
	jannoo ‘doing’	goaill7 ‘taking’
Imperative 2sg	jean	gow
Imperative 2pl	jeanjee	gowjee
Verbal noun	jannoo	goaill
dy + VN	dy yannoo	dy ghoaill
Gerund	jannoo	goaill
Perfect	er n’yannoo	er ghoaill ~ er n’ghoaill
Participle	jeant	goit
Future independent 1sg	neeym	goym ~ gowym
emphatic	neeyms	goyms ~ gowyms
Future independent 1pl	neemayd	gowmayd
emphatic	neemainyn	gowmainyn
Future independent 2/3	nee	gowee
Future dependent 1sg	jeanym	goym ~ gowym
emphatic	jeanyms	goyms ~ gowyms
Future dependent 1pl	jeanmayd	gowmayd
emphatic	jeanmainyn	gowmainyn
Future dependent 2/3	jean	gow
Future relative 1sg	neeym	ghoym ~ ghowym
emphatic	neeyms	ghoyms ~ ghowyms
Future relative 1pl	neemayd	ghowysmayd
emphatic	neemainyn	ghowysmainyn
Future relative 2/3	nee	ghoys ~ ghowys
Conditional independent 1sg	yinnin	ghoin ~ ghowin
emphatic	yinnins	ghoins ~ ghowins
Conditional independent other	yinnagh	ghoghe
Conditional dependent 1sg	jinnin	goin ~ gowin
emphatic	jinnins	goins ~ gowins
Conditional dependent other	jinnagh	goghe
Past independent	ren	ghow
Past dependent	ren	ghow
Roots	jann-, jean, jin-, nee, ren	gow
7 As mentioned above, goaill is irregular only orthographically (gow- ~ go-, goa-, goagh → goghe), though the
suffix -ill of the verbal noun is unique.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
13
Irregular verb inflection — synthetic paradigms Auxiliary ve ‘be’, and defective fod and jarg ‘can’			
	ve ‘being’	fod- ‘can’	jarg ‘can’8
Imperative 2sg	bee	X	X
Imperative 2pl	beejee	X	X
Verbal noun	ve	X	X
dy + VN	dy ve	X	X
Gerund	X	X	X
Perfect	er ve	X	X
Participle	X	X	jargit
Present independent 1sg	ta mee	foddym	X
emphatic	ta mish	foddyms	X
Present independent 1pl	ta shin	fodmayd	X
emphatic	ta shinyn	fodmainyn	X
Present independent 2/3	t’ou	ta shiu t’eh	t’ad t’ee	foddee	X
Present dependent 1sg	vel mee ~ nel mee	voddym ~ noddym	jargym
emphatic	vel mish ~ nel mish	voddyms ~ noddyms	jargyms
Present dependent 1pl	vel shin ~ nel shin	vodmayd ~ nodmayd	jargmayd
emphatic	vel shinyn ~ nel shinyn	vodmainyn ~ nodmainyn	jargmainyn
Present dependent 2/3	vel oo ~ nel oo	vel shiu ~ nel shiu vel eh ~ nel eh	vel ad ~ nel ad vel ee ~ nel ee	vod ~ nod	jarg
Future independent 1sg	beeym	X	X
emphatic	beeyms	X	X
Future independent 1pl	beemayd	X	X
emphatic	beemainyn	X	X
Future independent 2/3	bee	X	X
Future dependent 1sg	beeym	X	jargym
emphatic	beeyms	X	jargyms
Future dependent 1pl	beemayd	X	jargmayd
emphatic	beemainyn	X	jargmainyn
Future dependent 2/3	bee	X	jarg
Future relative 1sg	veeym	oddym	yargym
emphatic	veeyms	oddyms	yargyms
Future relative 1pl	veesmayd	oddysmayd	yargysmayd
emphatic	veesmainyn	oddysmainyn	yargysmainyn
Future relative 2/3	vees	oddys	yargys
Conditional independent 1sg	veign	oddin	X
emphatic	veigns	oddins	X
Conditional independent other	veagh	oddagh	X
Conditional dependent 1sg	beign	voddin ~ noddin	jargin
emphatic	beigns	voddins ~ noddins	jargins
Conditional dependent other	beagh	voddagh ~ noddagh	jargagh
Past independent	va	dod	X
Past dependent	row	dod	yarg
Roots	be,	bee, ta,	va, *fel-,	row	fod-	jarg
8 The future relative and the conditional forms or jarg are mentioned or implied by Cregeen, but they are not
attested in the Manx Bible.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
14
The defective verb lhisin ‘ought’ has only conditional forms: lhisin, lhisins and lhisagh.
6.	Verbs classsified according to the form of their verbal noun
6.1.	Verbs with no verbal noun in Cregeen. There are 69 verbs listed here, a bit less than 7 per
cent of the verbs in the dictionary. Three only of these admit a base in -ee (kuckl ‘dry after
rain’, labr ‘labour’ and merg ‘rust’), and one a Past in -ee (eill ‘arm’).
Verbs without verbal noun				
Base	Past	Ptcp		Notes
(aill)			please	Aill is really a defective verb related to the construction saillish ‘pleases’, i.e. s’aill lesh. Cregeen gives the verbal inflections: baillmayd “‘we would wish’, or rather ‘be pleased or willing’”, and cha naill or naillee, v. not wish; -agh; -in; -ins; -ym; -yms.
(baard)	(vaard)		prevail	C. mentions only nagh vardee ‘will not prevail’, and nagh vaardagh ‘would not prevail’.
(boall)	voall	boallit (B. voallit)	wall	
boand	voand	boandit	band	
(breid)	vreid	breidit	veil	
cairys			justice	
ceaghl9	cheaghil	ceaghlit	change	Cf. caghlaa ‘change’. Cf. §3, Epenthesis.
çhiu		çhiuit	chew	
claight		claightit	plait	
cloag	chloag		cloak	
cray		crayt crayit	clay	
crou		crowit	shoe	
earroo			number	
eie	d-eie	eit eiet eieit	call	
eill	d-eill d-eillee	eillit	arm	
farvish		farvishit	forfeit	
fedjeen		fedjeenit	feather (an arrow)	
foddyr		foddyrit	fodder	
fraue		fraueit	take root	
geill	gheill		spring	
gred(d)		greddanit	grill	
	hault		halt	
hyss
set a dog on
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
15
Verbs without verbal noun
Base	Past	Ptcp	Notes
jeirk	yeirk	jeirkit	give alms, beg
keck	check		shit
keek			peep
kipp		kippit	whip
kuckl kucklee			dry after rain
laagh		laaghit	cover with mud
labr labree		labrit	labour
lott			allot
merg mergee		mergit	rust
peesh	pheesh	peeshit	piece together
(pibbyr)	phibbyr	pibbyrit	pepper
pluck	phluck	pluckit	pluck
prugh		prughit	hoard
pundail	phundail	pundailit	impound
raaue		raauit	warn
rimmeig		rimmeigit	stripe
rio		riojit	freeze
rouan			riot
rub	rub B	rubbit	wipe
ruck		ruckit	make a rick
sail		sailit	seal
shellym			sound
skeah		skeayt skeayit	vomit
skell	skell B		vanish
skelt			squat
smoash		smoashit	smash
sorçh		sorçhit	sort
speiy		speiyt	hack, hoe
spoiy		spoiyt	spey, geld
stron			snort
styr			hiss, set a dog on
thanvanee			astonish
thoagan			gape
thoo	hoo	thooit	thatch
tooir	hooir		forebode
troyt		troytit	trot
try			try
wagaan
stroll idly
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
16
6.2.	Verbs whose verbal nouns have no suffix. There are 127 in this class, a little over 14 per
cent of the total. Of these, 13 have a verbal noun variant with a suffix. One of the 127 may
have a Past in -ee (faast ‘wring’). The verb irr/irree is ambiguous in this respect, since, while
its verbal noun is irree (hence a base irree and a Past dirree ~ jirree), a shortened base irr (Past
dirr) is also attested in the Dictionary (not in the Bible), which is the stem of the participle irrit
(marked by Cregeen as ‘obsolete’, also not in the Bible). (Future relative irrys appears in the
proverb: Eshyn lhieys marish moddee, irrys eh marish jarganyn ‘He who lies with dogs will
rise with fleas’.)10
Verbs with suffixless verbal nouns
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
aase	aase	d-aase	aasit	grow	
accan	accan			complain	
aggyrts	aggyrts			complain	
amylt	amylt			swim	
ansoor	ansoor	d-ansoor	ansoorit	answer	
arrish	arrish			jeer	
astyr	gastyrt gast(y)r gastral	d-astyr	gastyrit (sic)	extirpate	Apparently the initial g- proper to the gerund has been extended by analogy to the verbal noun and the participle. NB stem variation between astr- and astyr-. Cf. §3, Epenthesis.
att	att	d-att	attit	swell	
behr berr	brey	vrey vehr	behrt	calve, etc.	Of the two stem alternatives, Cregeen says behr is used in common talk.
beihll bheill	blieh	vheill	beihlt	grind	Unique stem variation between base and VN, but see also behr ~ brey above.
	bennalt			waft	
blieaun	blieaun	vlieaun	bhlit blieaunit	milk	NB irregular shortened stem in ptcp. bhlit.
brah	brah	vrah	brahit	betray	
	briwnys		briwnyssit	judge	
broie	broie	vroie	broiet	boil	
broo	broo	vroo	brooit	bruise	
buinn	buinn	vuinn	buinnt buinnit	reap	
caghlaa	caghlaa	chaghlaa	caghlaait	change	
caill	coayl	chaill	caillt caillit	lose	NB irregular variation of stem between base caill- and VN coayl. NB indication of slender /lj/ <-ill-> and broad /l/ <-yl->.
casid	casid			accuse	
ceau	ceau	cheau	ceaut	cast, wear	
ceauit
10 One example of irree-ys in the Bible: Daniel vii. 24.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
17
Verbs with suffixless verbal nouns
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
çharbaa	çharbaa	harbaa	çharbaït	wean	
(çhea)	çhea	hea		flee	
	çhee			seek	
çhiow	çhiow	hiow	çhiowt çhiowit	heat	
çhyndaa	çhyndaa	hyndaa	çhyndaait	turn	
cleaiee cleiee	cleaiee cleiee	chleaiee	cleieet cleaieeit	harrow	
cleigh cleiy	cleigh cleiy	chleiy B	cleight cleiyit	dig	
cloie	cloie	chloie	cloiet	play, boil	
	clowan		clowanit	tease	
	coe			grieve	
corlheim	corlheim corlheimeraght			hop	Cf. lheim ‘leap’.
craa crie	craa crie	chraa chrie	craait criht	shake	
craiu	craiu	chraau (sic)	craiuit	corrode	
creck	creck	chreck	creckit	sell	
	creiu	chreiu	creujit	ruin, crush	
croo	croo B	chroo	crooit	create	
cur	cur coyrt	hug - dug chur	currit	give, put, send	Suppletive irregular verb. See above, §5.
daunse	daunse	ghaunse	daunsit	dance	
	dobberan			lament	
eab	(eab)	d-eab	eabit	attempt	
eam	eam eamagh eamaghey	d-eam		call	
ee	ee	d’ee	eet eeit	eat	
eearree yeearree	eearree	d-eearree	(y)eearreeit	desire	
eeck11	eeck	d-eeck j-eeck	eeckit	pay	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
enm enmee enmys	enmys	d-enmys	enmyssit	name	Enm ~ enmee is an alternative base to enmys in the future and conditional.
faast	faast faastey	d-aast d-aastee	faastit	wring	
fee	fee B		feeit	weave	
fieau	fieau B			rest, wait	
freill	freayll freaylley freilley	d-reayll d-reill	freilt freaylt	keep	NB variation between indication of slender /lj/ <-ill-> and broad /l/
<-yl(l)->.
11 eeck, v. pay, eeckagh, eeckee, eeckeyder, eeckeyderyn, eeckin, eeckins, eeckit, eeckym, eeckyms, eeckyn, eeckys,
deeck or jeeck, geeck, heeck, heeckyn, neeck, neeckagh, neeckin, neeckins, neeckym, neeckyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
18
Verbs with suffixless verbal nouns
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
	gartlhan			weed-corn	
geid	geid	gheid	geidit	steal	
gleck	gleck	ghleck	gleckit	wrestle	
guee B	guee	ghuee	gueeit	entreat	
guirr	guirr	ghuirr	guirt	hatch	
imbyl	imbyl	d-imbyl	imlit	brew	Root /iml/.
imman	imman	d-imman	immanit	drive	
imraa	imraa	d-imraa	imraait	mention	
	indys			wonder	
insh	insh	d-insh	inshit	tell	
irr	irree	d-irr	irrit	rise	
irree		d-irree j-irree			
iu	iu	d-iu	iut	drink	
		j-iu	iuit		
jarrood	jarrood jarroodey	yarrood	jarroodit	forget	
jeigh	jeigh	yeigh	jeight	shut	
jelliu	jelliu	yelliu	jelliuit	warp	
jiole	jiole	yiole	jiolt jiolit	suck	
	khennough			cavil	
leih	leih	leih B	leiht	forgive	
lhaih	lhaih	lhaih B	lhaiht	read	
lheie	lheie B	lheie B	lheiht	melt	
	lheihys			cure	
lheim	lheim B	lheim B	lheimmit	leap	
	lheimyragh lheimyraght				
lhie	lhie B	lhie B	lhiet	lie down	
			lhieit		
lhoau	lhoau B			rot	
livrey	livrey B	livrey B	livreït	deliver	
loagan	loagan			stagger	
loo	loo B	loo B	looit	swear	
	mhinoogh			gape	
moon	moon	vooin	moont	piss	NB slender - broad
			mooint		variation indicated by -in- ~ -n-.
oanluck	oanluck oanluckey	d-oanluck	oanluckit	bury	
	ollish			sweat	
oltooan	oltooan oltooaney	d-oltooan	oltooanit	reproach	
	ourys			suspect	
pandoogh	pandoogh	phandoogh	pandooghit	pant	
plaiynt	plaiynt B	phlaiynt	plaiyntit	complain	
	poagey			bulge	See poagey, s. ‘bag’.
reih	reih B	reih B	reiht	choose	
			reihit		
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
19
Verbs with suffixless verbal nouns
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
reill	reill reilley		reillt	govern	
rheynn	rheynn B	rheynn B reynn B	rheynnit	divide	
roie	roie	roie	roït	run	
screeu scrieu scriu	screeu	screeu scrieu scriu	screeut scruit	write	
seiy	seiy	heiy	seiyt	push, stir	
	shegin sheygin			lurk, lie in wait	
shelg sheilg	shelg sheilg	helg heilg	shelgit	hunt	
shell shellagh	shein sheiltyn sheltyn	heill		suppose	The form of the VN shein is irregular in a unique way. Cregeen gives shellagh as an alternative base form to shell. But is just the conditional intended?
shleeu shlieeu shlieu	shleeu B shlieeu B shlieu B		shleeut shleeuit	sharpen	
shliee	shliee	sliee shlee	shlieet	lick (up)	
shooill	shooyll shuill B	hooyl huill	shooylt shooillit	walk	NB variation between indication of slender /lj/ <-ill-> and broad /l/ <-yl(l)->.
skah scaa skaa	skah B		skaht scaht skahit	shed, shake	
slaa	slaa		slaait slaiyt	daub	
	slaadaah			paint	
	sliennoo	lhiennoo	sliennooit	surname	
snaue	snaue			creep, swim	
sneeu	sneeu		sneeuit	spin	
soie	soie	hoie	soit	sit	
soilshean	soilshean			shine	
soo	soo B	hoo	sooit	soak, suck up	
	sooree			woo	
spreih	spreih B	spreih B	spreiht	sprinkle	
streeu streiu	streeu B		streeuit	strive	
	strinnoogh			snore	
stroie	stroie B	stroie B		destroy	
taah	taah		taaht taahit	weld	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
20
Verbs with suffixless verbal nouns
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes	
	taggloo			converse	
tarlheim	tarlheim	harlheim	tarlheimit	alight	Cf. lheim ‘leap’
tayrn	tayrn B	hayrn	tayrnit	draw	
teiy	teiy B	heiy heigh	teiyt teight	pick, pick up	
theinniu	theinniu	henneu heinniu	theinniuit	thaw, melt	
towse	towse	howse howsh	towshit	measure	Broad-slender alternation -s- ~ -sh-.
traaue	traaue	hraaue	traauit	plough	
traie traih	traie	hraie	trait traihit	ebb, abate	
troailt	troailt	hroailt	troailtit	travel, labour	
troo	troo B	hroo	trooit	envy	
ymmilt ymmylt	ymmilt ymmiltey	d-ymmylt	ymmltit	roll (a horse)	
	ymmyrçh			need	
ymmyrt	ymmyrt	d-ymmyrt	ymmyrtit	row	
yndyr	yndyr		yndyrit	graze	
6.3.	Major suffix patterns.
6.3.1.	Verbs with verb nouns in -ey. NB -ey has a regular variant -ghey that is used after a base
ending in a vowel. There are 249 verbs of this class, about 28 per cent of the total. Sixty-two
of them have one or more alternative VN forms. Twenty-two of them have a base or Past, or
both, in -ee (not including those with an alternative VN in -agh/-aghey.)
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
	aghiney			petition	
argane	arganey			argue	
baare	baarey	vaare	baarit	make bare	
	babbaney			indulge	
baih	baighey er vaih	vaih	baiht	drown	Perfect er vaih implies VN alternatives baih and baighey.
bargane	barganey	vargane	barganit	bargain	
basht	bashtey	vasht	bashtit	baptize	
beagh bagh	beaghey baghey	veagh	beaghit beeit	dwell, live, feed	
bioee bioghee	bioghey	vioee	bioit	enliven	
(blaa(gh))	blaaghey		blaaghit	blossom	
blake	blakey	vlake		stare	
blass blayst	blasstey blastyn	vlayst		taste	
	bluckaney			form into a ball	
	bodjaley		bodjalit	cloud	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
21
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
boir	boirey boiraghey	voir woir	boirit	trouble	
bolg	bolgey	volg	bolgit	roast, blister	
	braagey		braagit	shoe	
brack	brackey	vrack	brackit	sharpen (not by grinding)	
	braghey			malt	
branl	branley branlagh branlaghey	vranl vranlee	branlit	fallow	Cf. §3, Epenthesis.
brans	bransey bransal	vrans	bransit	dash	
brasn brasnee	brasney brasnaghey	vrasn vrasnee	brasnit	provoke	Cf. §3, Epenthesis.
	breagey			lie	
	breckey		breckit	variegate	
breearr	breearrey B	vreear	breearrit	vow	
	breeghey			inspire	
breig	breigey	vreig	breigit	coax	
brish	brishey	vrish	brisht	break	
brock	brockey broagey	vrock	brockit	make into refuse	
brod	broddey	vrod	brodit	pierce, prick	
broigh	broighey	vroigh	broighit	dirty	
broill	broilley	vroill	broillit	bruise, hammer	
	buighey			yellow	
	buirrooghey buirroogh			roar	
bwoaill	bwoalley	woaill	bwoailt bwoaillit built	strike, thresh	NB variation between indication of slender /lj/ <-il(l)-> and broad /l/ <-l(l)->.
caartr	caartrey		caartrit	vilify	Cf. §3, Epenthesis.
	caayney			taber	
	cabbaney			tabernacle	
cadd	caddey		caddit	defend	
caddil	cadley	chaddil		sleep	Cf. §3, Epenthesis.
cagg	caggey	chagg	caggit	make war	
caign	caigney	chaign	caignit	chew	
cart	cartey cartaghey	chart		rake mire	
cas	casey	chas	cast casit	twist, wind	
casherickee	casherickey			sanctify	
cast	castey	chast	castit	defeat	
çhaggle çhaggyl	çhaggley çhaglym	hagl haggil	çhaglit	gather	Cf. §3, Epenthesis.
çheer	çheerey	heer	çheert çheerit	dry by heat	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
22
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
çhionn	çhionney	hionn	çhionnt çhionnit	tighten	
çhiu	çhiuchey	hiu		thicken (intr?)	
çhymn çhymnee	çhymney	hymn	chymnit B	bequeath	Cf. §3, Epenthesis.
clagh	claghey	chlagh	claghit	stone	
clam(e)	clamey	chlame chlaym	clamit	embrace, grasp	
clamp	clampey	chlamp	clampit	patch	
clann	clanney clannagh clannaghey	chlann	clahnit	thicken	
cleayn cleaynee	cleayney cleaynaghey	chleayn	cleaynit	entice	
clesp	clespey			clasp	
cliaght	cliaghtey	chliaght	cliaghtit	accustom	
clo	cloghey	chlo	cloit	chase	
coagyr	(coagyrey)	choagyr	coagyrit	cook	
coamr coamree	(coamrey)	choamr choamree	coamrit	clothe	Cf. §3, Epenthesis.
combaase	combaasey combaasal	chombaase	combaasit	surround	
	comyssey			copulate	
conaant	conaantey		conaantit	covenant	
	connaasey connaasagh connysson			scorn, sneer	
	cooagey cauaigey			coo	
cooat	cooatey cooatal		cooatit	coat	
	cooidjaghey			gather together	
cooilleen	cooilleeney	chooilleen	cooilleenit	fulfil	CF. lhieen ‘fill’
coon cooin	cooney	choon chooin		help	NB spelling indicates broad and slender alternatives in the stem.
coonre	coonrey	choonre choonree	coonrit	exchange	Cf. §3, Epenthesis.
coont	coontey	choont	coontit	count	
cosn cossyn	cosney	chosn(e) chossyn B	cosnit	gain	Cf. §3, Epenthesis.
craid	craidey	chraid	craidit	mock	
	crammaney			bulb	
crapl craplee	crapley	chrapl chraplee	craplit	crumple	
	creaghey		creaghit	furrow	
	creaghey		creaghit	stack	
creear	creearey	chreear	creeart	sift	
creearit
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
23
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
creoi creoigh creogh	creoighey creoghey	chreoi chreogh	creoit	harden	
crib(b)	cribbey	chrib(b)	cribbit	shrink	
crogh	croghey	chrogh	croghit	hang	
cront	crontey crontal	chront	crontit	knot	
cross crosh	crossey		crost	cross, thwart	
croym	croymmey	chroym	croymmit	stoop	
cryss	cryssey	chryss	cryssit	gird	
cuir(r)	cuirrey	chuir(r)	cuirt cuirrit	invite	
cuir(r)	cuirrey	chuir(r)	cuirt cuirrit	sow	
cum(m)	cummey	chum(m)	cummit	form	
curm currym	curmey curmaghey currymaghey curmal	churm churmee	curmit	enjoin, charge	Cf. §3, Epenthesis.
custh custhee	custhey cushtey	chusht	custhit	whip	NB variation between indication of slender /ʃʧ/ <-sht-> and broad /st/ <-sth->.
daah	daaghey	ghaah	daat daahit daahjit	dye, singe	
dall	dalley	ghall		dazzle	
deam	deamey	gheam	deamit	project	
deayrt	deayrtey	gheayrt	deayrtit	pour, spill	
deyr deyree	deyrey	gheyr	deyrit	condemn	
dhonk	dhonkey dhonkal	ghonk	dhonkit	thump	
	doghaney			cause disease	
doll12	dolley doalley	gholl	dollit	blot, deface	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
doo	dooghey	ghoo	dooit	blacken	
dooble	doobley	ghooble	dooblit	double	
dooisht	doostey dooshtey	ghooisht	dooishtit	awaken	NB variation between indication of slender /ʃʧ/ <-isht-> and broad /st/ <-st->.
12 doll, v. blot, dollagh, dollee, dolley, dolleyder, dolleyderyn, dollin, dollins, dollit, dollym, dollyms, dollys,
gholl, ghollagh, ghollee, gholley, gholleyder, gholleyderyn, ghollin, ghollins, ghollit, ghollym, ghollyms, ghollys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
24
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
doon	dooney dooiney	ghooin	dooint dooinit	close	NB variation between indication of slender /nj/ <-in-> and broad /n/ <-n->.
driaght	driaghtey		driaghtit	bind with chain	
	drigey			drip	
eek	eekey		eekit	stack	
faark faarkee	faarkey	d-aark d-aarkee	faarkit	bathe	
	faasaagey			get a beard	
faast	faastey faast	d-aast d-aastee	faastit	wring	
faill faillee	failley	d-aill	failt	hire	
fann fannee	fanney	d-ann	fant	flay	
farrar	farrarey		farrarit	wake, vigil	
fasn fasin fasnee	fasney	d-asin d-asnee	fasnit	winnow	Cf. §3, Epenthesis.
feaysl feayshil	feaysley	d-eayshil	feayslit	loosen, release	NB variation between indication of slender /ʃilj/ <-shil-> and broad /sl/ <-sl->.
feysht	feyshtey	d-eysht d-eyshtee	feyshtit	question, examine	
fill	filley	d-hill	fillit	fold	
fiogh	fioghey		fioghit fiojit	fade	
fliugh	fliughey		fliughit	wet	
fload	floadey			float	
foadd	foaddey	d-oad	foaddit	kindle	
fockle focklee	fockley Ger. gockley	d-ockle	focklit	utter	The gerund gockley is derived as if from a base ockle.
foshl foshil	fosley	d-oshil	foshlit	open	NB variation between indication of slender /ʃilj/ <-sh(i)l-> and broad /sl/ <-sl->.
freayn	freayney			overflow	
freill	freaylley freilley freayll	d-reayll d-reill	freilt freaylt	keep	NB variation between broad /l/ and slender /lj/.
fuinn	fuinney	d-uinn	fuinnt fuinnit	bake	
gaaig	gaaigey		gaaigit	crack, chafe	
	gaghey			sting	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
25
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
gaght (sic)	gaghtey			act	Apparently derived from aght, with the g- of the gerund incorporated into the stem.
gaid	gaidey		gaidit	rope (with heather)	
	gamley			speak ironically	
gard	gardey		gardit	guard	
	garveighey garveigagh			roar	NB irregular stem variation garveigh- ~ garveig-.
gear13	gearey garaghtee	ghear	gearit	laugh	Cregeen lists all the forms in the footnote.
The list includes
deverbal nouns. In the
list the VN is spelt
gearaghtee, but in the
text of the dictionary
the VN is given as
garaghtee, which is the
form that occurs in the
Manx Bible.
geul	geuley		geulit	shackle
giar	giarey giarrey	ghiare yiare	giarit	cut
gioot	giootey giootal	ghioot yioot	giootit	bestow
glack	glackey		glackit	grasp
glass	glassey	ghlass	glast	lock
glenn	glenney	ghlen	glent glennit	clean
glioon	gliooney	ghlioon	glioont glioonit	kneel
gloas	gloasey gloasaghey		gloasit	polish
	gobbey			come up (out of the ground)
grees greesee	greesey greesaghey	ghrees ghreesee	greesit	excite, provoke
greigh greie	greighey		greit	equip
greim	greimmey	ghreim	greimmit	bite, grip
	grianey			sun, air in the sun
grouig	grouigey		grouigit	frown
13 gear, v. laugh, gearagh, gearaghtee, gearee, gearey, geareyder, geareyderyn, gearin, gearins, gearit, gearym,
gearyms, gearys, ghear, ghearagh, ghearaghtee, ghearee, ghearey, gheareyder, gheareyderyn, ghearin, ghearins,
ghearit, ghearym, ghearyms, ghearys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
26
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
guin	guinney		guint	pain	
	holtey holtal	holt		hold	
	ingney		yngnit	cut with nails, hooves	
jaagh	jaaghey	yaagh	jaaghit	smoke	
jarrood	jarroodey jarrood	yarrood	jarroodit	forget	
jeeig	jeeigey	yeeig	jeeigit	ditch	
jeeill jeell	jeelley jeellal	yeel	jeellit	devastate	
jeelt	jeeltey jeeltal	yeelt	jeeltit	saddle	
jeennys	jeennysey jeennysal	yeennys	jeennyssit	wedge	
(jesheen)	jesheeney	yesheen	jesheenit	adorn	
jing	jingey	ying	jingit	cram, press	
jioold	jiooldey	yioold	jiooldit	discard, turn off	
joan14	joaney	yoan	joanit	dust	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
	joanlaghey			drizzle	
junt	juntey juntal	yunt	juntit	joint	
	jurnaghey			journey	
	jymmoosey			anger	
kaart	kaartey	chaart	kaartit	card	
kalk	kalkey		kalkit	caulk	
					
keayn	keayney	cheayn	keaynit	weep	
kelk	kelkey kelkal		kelkit	chalk	
kere	kerey	chere	keret kereit	comb	
kiadd	kiaddey	chiadd	kiaddit	form	
kiangle	kiangley	chiangle	kianlt kianglt	tie, bind	
kiaull	kiaulley		kiaullit	sound	
kickl kickil	kickley	chickil	kicklit	tickle	Cf. §3, Epenthesis.
	kishaney			hive	
laad	laadey	laad B	laadit	load	
laatçh	laatçhey		laatçhit	lace	
lahn	lahney		lahnit	mash	
leayst	leaystey		leaystit	stagger	
14 joan,v. dust, joanagh, joanee, joaney, joaneyder, joaneyderyn, joanin, joanins, joanit, joanym, joanyms,
joanys, yoan, yoanagh, yoanee, yoaney, yoaneyder, yoaneyderyn, yoanin, yoanins, yoanit, yoanym, yoanyms,
yoanys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
27
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
lhead lheadee	lheadey			perish with cold	
lhiaght	lhiaghtey		lhiaghtit	lay, lodge	
lhieen	lhieeney B	lhieen B	lhieent	fill	
lhieg	lhieggey B lhieggal B	lhieg B	lhieggit	fell	
lhig	lhiggey	lhig B	lhiggit	let, gallop	
lhoob	lhoobey		lhoobit	bend	
lhott	lhottey	lhott B	lhottit	wound	
lhun	lhunney lhunnaghey		lhunnit	launch	
loaght loaghtee B	loaghtey	loaght B	loaghtit	handle	
loam lhome lomm	lhoamey lommey		loamit lommit	make bare	
losht	lostey	losht B	losht loshtit	burn	NB variation between indication of slender /ʃʧ/ <-sht-> and broad /st/ <-st->.
loss	lossey			blaze	
lout	loutey		loutit	loft, deck	
lune	luney		lunit	slander	
lutçh	lutçhey			lubber, carry in a clumsy manner	
mast mest	mastey	vast	mastit mestit	mix	
meek	meekey meekeyragh	veek	meekit	wink	
meih	meihey meihaghey	veigh veih	meihit	weigh, balance	
meiygh	meiyghey meiyghaghey		meiyght meiyghit	be tender	
mhill	mhilley	vhill	mhillit	spoil	
ming	mingey	ving	mingit	nip	
miol	miolley miollagh miollaghey	viol viollee	miollit	tempt	
moll	molley	voll	mollit	cheat, deceive	
mong	mongey	vong	mongit	smile	
moogh15	mooghey	voogh	mooghit	extinguish	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
mooirçhoor	mooirçhoorey		mooirçhoorit	wreck	
15 moogh, v. quench, mooghagh, mooghaghyn, mooghee, mooghey, moogheyder, moogheyderyn, mooghin,
mooghins, mooghit, mooghym, mooghyms, mooghys, voogh, vooghagh, vooghaghyn, vooghee, vooghey,
voogheyder, voogheyderyn, voogin, vooghins, vooghit, vooghym, vooghyms, vooghys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
28
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
moost	moostey	voost	moostit	rouse	
	moughaney			cough	
moyll	moylley	voyll	moyllit	praise	
naisht	naistey nastey naishtaghey		naisht naishtit	betroth	NB variation between indication of slender /ʃʧ/ <-sht-> and broad /st/ <-st->.
niart niartee	niartey niartaghey	niartee B	niartit	strengthen	
oanluck	oanluckey oanluck	d-oanluck	oanluckit	bury	
	oghrishey		oghrishit	embosom	
	oirrysey		oirrysit	fray, wear the edge	
oltooan	oltooaney oltooan	d-oltooan	oltooanit	reproach	
paag	paagey	phaag	paagit	kiss	
pardoon	pardooney	phardoon	pardoonit	pardon	
(pian)	pianey	phian	piant pianit	pain	
piyr	piyrey piyral	phiyr	piyrit	pair	
pleat plead	pleatey pleateil	phlead	pleatit	plead, prattle	
ploogh	(plooghey)	phloogh	plooghit	smother	
pohlld	pohlldey pohlldal	phohlld	pohlldit	uphold, warrant	
poll	polley	pholl	pollit	mat, stick together	
polt	poltey poltal	pholt	poltit	thump	
poose16	poosey	phoose	poost	marry	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
pryssoon	pryssooney	phryssoon	pryssoonit	imprison	
puht puit	puhtey	phutt	puhtit	push	
puss	pussey pussal			puff (cheeks)	
pyshoon	pyshooney		pyshoonit	poison	
	quaaghey			get gruff	
quaail	qualtey		qualtit	meet	
raad	raadey			ride at anchor	
raip	raipey	raip B	raipit	tear	
16 poose, v. marry, poosagh, poosaghyn, poosee, poosey, pooseyder, pooseyderyn, poosin, poosins, poost,
poosym, poosyms, poosys, phoose, phoosagh, phoosaghyn, phoosee, phoosey, phooseyder, phooseyderyn,
phoosin, phoosins, phoost, phoosym, phoosyms, phoosys, boose, boosagh, boosaghyn, boosey, boosin, boosins,
boost, boosym, boosyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
29
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
raise	raisey		raisit	grope	
rass	rassey		rast	rip	
reagh reaie	reaghey		reat reait	disentangle, decide	
recort	recortey		recortit	register	
reeall	reealley		reealt reallit	wriggle, cleanse corn	
reill	reilley reill		reillt	govern	
	reirey			reach	
resoon	resooney		resoonit	reason	
reuyr rouyr	reurey		reuyrit	dig	
ribl ribil	ribley		riblit	ripple	
riggan	rigganey			rut	
roa	roaghey		roait	set in rows	
rock	rockey		rockit	pucker	
roost rooisht	roostey	rooisht B	rooishtit	strip bare	NB variation between indication of slender /ʃʧ/ <-sht-> and broad /st/ <-st->.
	roostey		roostit	rob	
(rugg)	ruggey ruggaghtyn	rugg ruggyr	ruggit	was born	NB Past tense variant ruggyr, with an obsolete passive voice suffix -yr.
	ruyghey			get red	
saill	sailley salley	haill	saillt	salt	
sare	sarey	har haree	sarit	command	
	scaalheaney			scatter	
	scammyltey		scammyltit	scandalize	
scar	scarrey	scarr B	scarrt scarrit	separate, spread	
scelt skeilt scolt	scoltey	scelt B, skeilt B	scelt, skeilt B	split	
schimmeig	schimmeigey		schimmeigit	streak	
scolb	scolbey		scolbit	break open	
scold	scoldey		scoldit	scald	
scooir	scooirey		scooirit	scour	
scoylg	scoylgey scoylgernee		scoylgit	shriek	
	scrabey		scrabit	scrape	
scraig	scraigey scra		scraait	scraw	NB alternative stems here: scraig and
scra(a), the former
with VN suffix -ey, the
latter with Ø.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
30
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
screeb	screebey		screebit	scratch	
scriss	scrissey		scrist	pare	
scrod	scrodey		scrodit	screw	
scugh	scughey	scugh B	scughit	remove, move	
scuirr	(scuirrey)	scuirr B		cease	
seaghin seaghyn	seaghney	heaghn heaghnee	seaghnit	afflict	Cf. §3, Epenthesis.
seyr	seyrey	heyr	seyrit	free	
shaghn shaghin shaghyn	shaghney	haghn haghnee	shaghnit	avoid	Cf. §3, Epenthesis.
	shanglaney			become empty- bellied	
	sharmaney			sermon	
sheayn	sheayney	heayn heaynee	sheaynt	pray (for)	
sheeb	sheebey	heeb	sheebit	blow, blast, drive	
sheel	sheeley sheelaghey	heel	sheelit	filter, sneak away	
sheeyn	sheeney	heeyn	sheeynt sheeynit	stretch	
sheid17	sheidey	heid	sheidit	blow	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
shiauill	shiaulley shiaullagh shiaullaghey	hiauill hioill	shiault shiaullit	sail	NB variation between indication of slender /lj/ <-ill-> and broad /l/ <-ll->.
shill	shilley shiylley	hill hiyll hyll	shillit	spill, drain	NB variation between indication of slender /lj/ <-ill-> and broad /l/ <-yll->.
	shioltaney			flock	
shir	shirrey	hir	shirrt shirrit	seek, enquire	
shuilg	shuilgey		shuilgit	nibble	
shyml shymlee	shymley	hyml hymlee	shymlit	pine	Cf. §3, Epenthesis.
skeab	skeabey		skeabit	sweep	
skeayl	skeayley	skeayl B	skeaylt	spread	
skihll	skihlley		skihlt	shell	
skir skyrr	skirrey skirraghtyn		skirrit	slip	
17 sheid, v. blow, sheidagh, sheidee, sheidey, sheideydcr, sheideyderyn, sheidin, sheidins, sheldit, sheidym,
sheldyms, sheidyn, sheidys, heid, heidagh, heidee, heidey, heideyder, heideyderyn, heidin, heidins, heidit, heidym,
heidyms, heidyn, heidys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
31
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
sleayd	sleaydey		sleaydit	drag	
slug18	sluggey		sluggit	swallow	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
smaght	smaghtey smaghtaghey		smaghtit	chastise	
smarr	smarrey		smarrt smarrit	grease	
	smoghaney		smoghanit	smoulder	
smooir	smooirey smooirooil			smile, titter	
	smuggey		smuggit	snot, spit	
sniem	sniemmey		sniemmit	knit, knot	
soaill soill	soailley soilley	hoail hoaill	soaillit	wrap	
soll sollee	solley sollagh sollaghey	holl hollee	sollit	defile, pollute	
speeik	speeikey speeikeragh			pry	
speein	speeiney		speeint speeinit	peel	
sponk	sponkey		sponkit	parch	
spooil spooill	spooilley	spooil B	spooilt spooillit	plunder	
spooyt	spooytey		spooytit	squirt	
spulg	spulgey		spulgit	peck	
staayn	staayney		staaynt staaynit	stand firm against	
staik	staikey		staikit	stake	
stamp	stampey	stamp B	stampit	tread	
sthole	stholey		stholit	sprout, ramify	
sthook	sthookey		sthookit	stook	
stiure	stiurey		stiurit	steer	
stoyr	stoyrey stoyral storail		stoyrit	store	
strep streb	strepey strebin		strepit	struggle, wallow	
strig	striggey		strigit	draw milk	
struge	strugey		strugit	stroke	
strull	strulley		strult strullit	rinse	
suggain	sugganey	huggain	sugganit	bind with	
straw rope
18 slug, v. swallow, sluggagh, sluggag, sluggee, sluggey, sluggeyder, sluggeyderyn, sluggin, sluggins, sluggit,
sluggym, sluggyms, sluggyn, sluggys, lug, luggagh, luggag, luggee, luggey, luggeyder, luggeyderyn, luggin,
luggins, luggit, luggym, luggyms, luggys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
32
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
symn	symney		symnit	cite, publish banns	Cf. §3, Epenthesis.
taagh	taaghey	haagh	taaghit	frequent	
taal	taaley	haal	taalit	flow (milk from the udder)	
	taarnaghey			thunder	Cf. taarnagh, s. ‘thunder’
taill	tailley B		taillit	tally	
	tarmayney		tarmaynit	manage	
tasht	tashtey	hasht	tashtit	store, treasure	
teaum	teaumey	heaum	teaumit	pour out	
teaystn teaystnee	teaystney	heaystn heaystnee	teaystnit	knead	Cf. §3, Epenthesis.
thioll	thiolley	hioll hoyll	thiollit	bore	
	thooaney			lath	
thum	thummey	hum	thummit	dip	
tilg	tilgey	hilg	thilgit	throw, throw up	
toght	toghtey	hoght	toghtit	choke	
	torcaney			stifle with fumes	
	toshiaghey			forward	
traast	traastey	hraast	traastit	squeeze	
tranlaas	tranlaasey	hranlaas	tranlaasit	tyrannise	
treickn	treickney	hreickn hreicknee	treicknit	strike with a beetle	Cf. §3, Epenthesis.
treig	treigey treigeil	hreig	treigit	abandon	
trein	treiney	hrein	treinnit	nail	
troid	troiddey	hroid	troiddit	scold	
trost trosht	trostey troshtey	hrosht		fast	NB variation between indication of slender /ʃʧ/ <-sht-> and broad /st/ <-st->.
	trughaney trughanagh			murmur, grumble	
tun	tunney	hunn	tunnit	fill (casks with ale)	
	uilliney			elbow	
	unnaneysey		unnaneysit	unite	
walk	walkey		walkit	mill (woollen cloth)	
whaal whayl	whaaley oaley	d-whaayl	whaalt whaaylt	sew	
yeeal	yeealley	d-eeal	yeealt	beat	
Ger. geealley
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
33
Verbs with verbal nouns in -ey
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
yiarn	yiarney yiarnal		yiarnit	iron	
ymmilt	ymmiltey	d-ymmylt	ymmltit	roll (a horse)	
ymmylt	ymmilt				
	ymmydey		ymmydit	use	
ymmyrk19	ymmyrkey	d-ymmyrk	ymmyrkit	bear	Cregeen lists all the
forms in the footnote.
The list includes
deverbal nouns.
6.3.2.	Verbs with verbal nouns in -agh or -aghey (168 items, nearly 19% of the total). These
two suffixes are in variation. It is probably not very significant whether Cregeen mentions one
or the other, or both. For many of these Cregeen gives no base form or past tense form. Note
the presence (often optional) in 88 of these verbs, over 52%, of an affix -ee, in the base, the
past tense, or both. For some 33 verbs the VN suffix -agh or -aghey is in variation with a
different suffix.
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	
aaitn	aaitnagh	d-aaitnee	aaitnit	gorse
	aaitnaghey			
aarl	aarlagh	d-aarl	aarlit	cook
aarlee	aarlaghey	d-aarlee		
aggle	agglagh	d-aggle	agglit	frighten,
agglee	agglaghey	d-agglee		fear
		j-aggle		
		j-agglee		
	annooinagh			weaken
	annooinaghey			
	appaghey			ripen
arr	arragh	d-arree		move
	arraghey			
	ashlaghey			show by
				vision
	baneagh		banit	whiten
	baneaghey			
bann	bannaghey	vann	bannit	bless
bannee		vannee		
	beaynaghey			prolong
	binjaghey			curdle
bioyr	bioyraghey	vioyr	bioyrit	make brisk
bioyree		vioyree		
birr	birraghey			sharpen to a
				point
bish	bishagh	vish	bishit	increase
bishee	bishaghey	vishee		
19 ymmyrk, v. bear, ymmyrkagh, ymmyrkee, ymmyrkey, ymmyrkeyder, ymmyrkeyderyn, ymmyrkin, ymmyrkins,
ymmyrkit, ymmyrkym, ymmyrkyms, ymmyrkys, dymmyrk, gymmyrkey, hymmyrkey, nymmyrk, nymmyrkagh,
nymmyrkey, nymmyrkin, nymmyrkins, nymmyrkym, nymmyrkyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
34
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
bochil20	bochillagh bochillaghey bochillaght	vochil	bochillit	herd	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
bogg	boggaghey	vogg		soften	
	boggyssagh			boast	
boir	boiraghey boirey	voir woir	boirit	trouble	
	bouyragh bouyraghey		bouyrit	deafen	
branl	branlagh branlaghey branley	vranl vranlee	branlit	fallow	Cf. §3, Epenthesis.
brasn brasnee	brasnaghey brasney	vrasn vrasnee	brasnit	provoke	Cf. §3, Epenthesis.
breinn	breinnagh breinnaghey			stink	
	burtagh burtaghey			fumble	
camm	cammagh	(chamm)	cammit	bend	
cart kart	cartaghey cartey kartey	chart	kartit	rake muck	
çhirrym21 çhirm çhirmee	çhirmagh çhirmaghey	hirm hirmee	çhirmit	dry	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
çhyms çhymsee	çhymsagh çhymsaghey	hyms hymsee	çhymsit	gather	
clann	clannagh clannaghey clanney	chlann	clahnit	thicken	
cleayn cleaynee	cleaynaghey cleayney	chleayn	cleaynit	entice	
clus clooeys	clusaghey		clusit	cover with feathers	The verb is related to clooie ‘small feathers’, with an unexpexted -s-.
coad	coadaghey	choad	coadit	protect	
cochruin cochruinee	cochruinaghey		cochruinit	assemble	cf. cruinn
	connaasagh			scorn, sneer	
connaasey
connysson
20 bochill, v. herd, bochillagh, bochlllaght, bochillee, bochilley, bochillin, bochillins, bochillit, bochillym,
bochillyms, bochillyn, bochillys, mochillaght, mochilley, mochillyn, vochill, vochillagh, vochillaght, vochilley,
vochillin, vochillins, vochillit, vochillym, vochillyms, vochillyn, vochillys.
21 çhyrm. v. dry, çhyrmagh, çhyrmaghey, çhyrmaghyn, çhyrmee, çhyrmey, çhyrmeyder, çhyrmeyderyn, çhyrmid,
çhyrmin, çhyrmins, çhyrmit, çhyrmym, çhyrmyms, çhyrmys, hyrm, hyrmagh, hyrmaghey, hyrmaghyn, hyrmee,
hyrmey, hyrmeyder, hyrmeyderyn, hyrmid, hyrmin, hyrmins, hyrmit, hyrmym, hyrmyms, hyrmys, jyrm, jyrmagh,
jyrmaghey, jyrmaghyn, jyrmee, jyrmid, jyrmin, jyrmins, jyrmym, jyrmyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
35
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
cood coodee	coodaghey	chood choodee	coodit	cover	
coon	coonagh coonaghey			narrow	
corm	cormagh cormaghey cormal	chorrym chormee	cormit	equalize, make even	Cf. §3, Epenthesis.
cosoyl	cosoylaghey			compare	
cowr	cowraghey	chowr chowree	cowrit	mark, betoken	
coyrl coyrlee	coyrlaghey	choyrl choyrlee	coyrlit	advise	
	creedlagh			shrug	
creen	creenaghey	chreen chreenee	creent creenit	wither, ripen	
cronn	cronnaghey	chronn chronnee	cronnit	detect	
cruinn	cruinnaghey	chruinn	cruinnit	compact, besiege	
curm currym	currymaghey curmaghey curmey curmal	churm churmee	curmit	enjoin, charge	Cf. §3, Epenthesis.
	curthoollaghey			obscure (the air)	
	dhoanaghey			make brown	
diun	diunaghey	ghiun		deepen	
ead eadee	eadagh eadaghey			be jealous	
eaisht	eaishtagh eaishtaghey	d-eaisht d-eaishtee	eaishtit	listen	
eam	eamagh eamaghey eam	d-eam		call	
eayll eayllee	eayllagh eayllaghey	d-eayllee	eayllit	lime	
eddrym eddrymee	eddrymagh eddrymaghey	d-eddrymee		lighten	
eeass eeassee	eeassaghey eeassaght	d-eeassee	eeassit	lend, borrow	
eeast yeeast	eeastagh eeastaghey	d-eeast d-eastee	eeastit	fish	
eign eignee	eignagh eignaghey eginaghey	d-eign d-eignee	eignit	force	
	eiraghey			inherit	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
36
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
eoyll eoyllee geoyll geoyllee	eoyllagh eoyllaghey	d-eoyll d-eoyllee	eoyllit	manure	In the base forms geoyll, geoyllee, the g- belongong to the gerund has been incorporated into the stem.
etl etlee	etlagh etlaghey	d-ettyl d-etlee j-etlee		fly	Cf. §3, Epenthesis.
faml famlee	famlagh famlaghey	d-aml d-amlee	famlit	wrack (manure with seaweed)	Cf. §3, Epenthesis.
farb	farbagh		farbit	inflame	
fark farkee	farkiaghey farkiaght	d-ark d-arkee	farkit	wait	NB unusual insertion of -i- in the VN before both -aght and -aghey.
fass fassee	fassaghey fassaght		fassit	feed with grass	
feayr feayree	feayraghey	d-eayree	feayrit	cool (tr/intr)	
feddan feddanee	feddanagh			whistle	
	flipperagh			tell fibs	
foayr foayree	foayraghey foayral		foayrit	favour	
foll follee	follaghey follaghtyn	d-oll d-ollee	follit	hide	
folm folmee	folmaghey folmagh Ger. golmaghey golmagh	d-olm d-olmee	folmit follymit	empty	The gerund form golmagh(ey) is constructed as if the stem were olm- (as it appears in the Past). Cf. §3, Epenthesis.
	foudaghey			become damaged	
fuill fuillee	fuillagh fuillaghtyn	d-uillee		allow	
	gargagh			make acrid	
	garveigagh garveighey			roar	
	geaynaghey			make green	
gerj gerjee	gerjaghey	gherjee	gerjit	comfort	
giall giallee	giallagh giallaghey	ghial ghiallee	giallit	whiten	
yial
yiallee
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
37
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
giall	gialtaghey gialdin gialdyn	ghiall yiall	giallit	promise	NB three stem variants: gial(l)-, giald- and gialt-, with the VNs built on the latter two.
	gioalteeagh		gioaltit	pawn, mortgage	
	girraghey			shorten	
	glassagh glassaghey			grow pale	
gleash	gleashaghey		gleashit	move	
gloas	gloasaghey gloasey		gloasit	polish	
gloyr	gloyraghey	ghloyr	gloyrit	glorify	
(gorm)	gormaghey	ghorm	gormit gorrymit	make blue	Cf. §3, Epenthesis.
gort gortee	gortagh gortaghey	ghort ghortee	gortit	hurt	
grainn grainnee	grainnaghey	ghrainn ghrainnee	grainnit	carve	
	granaghey			become ugly	
grees greesee	greesaghey greesey	ghrees ghreesee	greesit	excite, provoke	
grein greinnee	greinnaghey	ghrein ghreinnee	greinnit	encourage	
gyere geayr	gyereagh gyereaghey geayraghey		gyerit geayrit	sour	
(imlee)	imlagh imlaghey	d-imlee	imlit	humble	
ingyr yngyr	ingyragh ingyraght	d-hingyr d-yngyr	yngyrit	fester	
injil injillee inshl inshlee	injillaghey inshlagh inshlaghey	d-injilee	injillit	lower	Cf. §3, Epenthesis.
jeer jeeree	jeeraghey	yeer yeeree	jeerit	straighten	
jiarg jiargee	jiargagh jiargaghey	yiarg yiargee	jiargit	make red, redden	
	joltagh			traverse	
karr karrese	karragh karraghey	charree	karrit	mend	
kerr kerree	kerraghey	cherr cherree	kerrit	punish	
keyl	keylagh		keylit	make fine	
kiart kiartee cairt	kiartagh kiartaghey cairtaghey	chiart	kiartey cairtey	fix	
kionn kionnee	kionnagh kionnaghey	chionn chionnee	kionnit	buy	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
38
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
kirt	kirtagh			make haste	
kiune kiunee	kiunagh kiunaghey	chiunee	kiunit	calm	
laare	laareaghey		laareit	put on the floor	
leod	leodaghey		leodit	devalue, be devalued	
lhagg lhaggee	lhaggaghey		lhaggit	loosen	
	lheanagh lheanaghey		lheanit	widen, sprain	
	lheeaghey			go grey	
lhiann	lhiannaghey		lhiannit	flatten	
lhias lhiasee	lhiasaghey		lhiasit	amend, manure	
lhiass lhiassee	lhiassaghey		lhiassit	feign	
lhiuree	lhiuragh lhiuraghey			lengthen	
lhuddyr	lhuddyraghey lhuddyral		lhuddyrit	maul	
lhun	lhunnaghey lhunney		lhunnit	launch	
lorg lorgee	lorgaghey		lorgit	drive forward with a stick, urge	
lught	lughtagh lughtaghey		lughtit	load	
	maihaghey		maiht	pardon	
mark markee	markiaghey	vark varkee	markit	ride	NB. VN -iaghey
meayll meayllee	meayllaghey		meayllit	make bald	
meein meen	meeinaghey meenaghey	veein veeinee veenee	meeinit meenit	tame, make fine	NB variation between indication of slender /nj/ <-in-> and broad /n/ <-n->.
meel meelee	meelagh meelaghey	veel veelee	meelit	soften	
meer	meeraghey			piece	
meih	meihaghey meihey	veigh veih	meihit	weigh, balance	
meiygh	meiyghaghey meiyghey		meiyght meiyghit	be tender	
mholm mholmee	mholmagh mholmaghey			moulder, crumble	
	miljaghey			sweeten	
miol	miollagh miollaghey	viol viollee	miollit	tempt	
miolley
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
39
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
molk	molkagh molkaghey	volk	molkit	macerate, putrify	
mooad mooadee	mooadagh mooadaghey	vooad	mooadit	enlarge	
mooar mooaree	mooaragh mooaraghey	vooar vooaree	mooarit	begrudge, envy	
	murtaghey			bungle	
	mynaghey			make small	
naar naaree	naaraghey		naarit	shame	
niart niartee	niartaghey niartey	niartee B	niartit	strengthen	
oard oardr oardee oardree	oardaghey oardrail	d-oardee	oarderit	order, ordain	
obbr obbree	obbragh obbraghey	d-obbree	obbrit	work	
olt oltee	oltaghey			salute, welcome with refeshment	
ooashl ooashlee	ooashlagh ooashlaghey		ooashlit	worship	NB in the Manx Bible the gerund of ooashlaghey lacks the expected initial g-. The Apocrypha has two examples of gooashlaghey, though.
ooill	ooillagh ooillaghey	d-ooilee d-ooillee	ooillit	oil, anoint	
ooir ooirree	ooirragh ooirraghey	d-ooir d-ooirree	ooirrit	earth, mould	
oonl oonlee	oonlagh oonlaghey	d-oonlee	oonlit	wash (body)	Cf. §3, Epenthesis.
oor ooree	ooragh ooraghey	d-ooree	oorit	refresh	
osn osnee	osnagh osnaghey	d-osnee	osnit	sigh	Cf. §3, Epenthesis.
	peeikearagh			spy	
	queeyllaghey		queeyllit	bind, wheel	
reen reenee	reenaghey		reenit	toughen	
rons ronsee	ronsagh ronsaghey		ronsit	search	
runt	runtaghey		runtit	make round	
saveen	saveenagh B			slumber	
shang	shangagh		shangit	be lank, become lank	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
40
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
share	sharagh sharaghey			improve	
sheel	sheelaghey sheeley	heel	sheelit	filter, sneak away	
shiauill	shiaullagh shiaullaghey shiaulley	hiauill hioill	shiault shiaullit	sail	NB variation between indication of slender /lj/ <-ill-> and broad /l/ <-l(l)->.
shickyr shickyree	shickyragh shickyraghey	hickyr hickyree	shickyrit	secure, confirm ensure	
shirk	shirkagh shirkaghey	hirk hirkee	shirkit	shrink, shrivel	
siyrree	siyrraghey	hiyree	siyrrit	hasten	
slaan	slaanagh slaanaghey	laanee	slaanit	heal	
smaght	smaghtaghey smaghtey		smaghtit	chastise	
smooin smooinee	smooinagh smooinaghey	smooinee B	smooinit	think	Cregeen does not mention the verbal
noun/gerund
smooinaghtyn, though it
occurs in several of the
Bible passages he cites.
Neither smooinagh nor
smooinaghey is in the
Bible.
snagger	snaggeragh snaggeraght		gnash	
soie	soiagh soiaghey	hoie	soit	set, plant
soilsh	soilshagh	hoilsh	soilshit	enlighten,
soilshee	soilshaghey	hoilshee		declare,
				show
soll	sollagh	holl	sollit	defile,
sollee	sollaghey	hollee		pollute
	solley			
soor	sooragh		soorit	sour, leaven
sooree	sooraghey			
soyl	soylagh	hoylee	soylit	compare,
soylee	soylaghey	hiollee	solit	match
sol	solaghey			
solee				
styrk	starkagh		styrkit	stiffen
stark	starkaghey			
surl	surllaghey	hurl	surllit	toss,
				tumble,
				sprawl
	tallagh		tallit	murmur
tashagh
get damp
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
41
Verbs with verbal nouns in -agh/-aghey
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		
thann thannee	thannaghey	hann	thannit	thin	
toar toarrey	toarragh toarraghey	hoar	toarrit	manure	Toarrey is apparently a unique case of a suffix -ey in a base form.
torçh torçhee	torçhagh torçhaghey	horçh horçhee	torçhit	torment	
	trughanagh trughaney			murmur, grumble	
	tutleragh			tattle	
usht ushtee	ushtagh ushtaghey	d-ushtee	ushtit	water	
yll yllee	yllagh yllaghey	d-yll d-yllee	yllit	call	
yns ynsee	ynsagh ynsaghey	d-ynsee	ynsit	teach, learn	
yrj yrjee	yrjaghey			exalt	
6.3.3.	Verbs with verbal nouns in -al. There are 109 such verbs (over 12%), of which 28 have
alternative suffixes. Cases of the suffix -ee are extremely few
Verbs with verbal nouns in -al
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes	
arr	arral		arrit	offer	
astyr	gastyrt gast(y)r gastral	d-astyr	gastyrit (sic)	extirpate	Apparently the initial g- proper to the gerund has been extended by analogy to the verbal noun and the participle. NB stem variation between astr- and astyr-. Cf. §3, Epenthesis.
behtt	behttal			bet	
blest	blestal	vlest	blestit	blast	
(boult)	boultal	voult	boultit	bolt	
brans	bransal bransey	vrans	bransit	dash	
breb	brebal	vreb	brebit	kick	
buitçh	buitçhal	vuitçh wuitçh	buitçhit	bewitch	
cant	cantal	chant	cantit	auction, bid at auction	
carr	carral	charr	carrit	twist	
cayrn	cayrnal	chayrn	cayrnit	trumpet	
çheb(b)	çhebbal	heb(b)	çhebbit	offer	
cled	cleddal	chled		overturn	
clist	clistal	chlist		spring, bounce	
combaase	combaasal chombaase combaasit surround
combaasey
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
42
Verbs with verbal nouns in -al
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
cooat	cooatal cooatey		cooatit	coat	
corm	cormal cormagh cormaghey	chorrym chormee	cormit	equalize, make even	Cf. §3, Epenthesis.
cost	costal	chost		cost	
couyr	couyral			recover, cure	
crank	crankal		crankit	knock	
creid credj-	credjal	chreid	creidit	believe	NB spelling alternation, with -eid word-finally (and in ptcp.), -edj- medially.
cront22	crontal crontey	chront	crontit	knot	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
crow	crowal	chrow		hover	
cruetçh	cruetçhal		cruetçhit	cower	
cum(m)	cummal	chum(m)	cummit	hold, dwell	
curm currym	curmal currymaghey curmaghey curmey	churm churmee	curmit	enjoin, charge	Cf. §3, Epenthesis.
dell	dellal	ghell	dellit	deal	
dhonk	dhonkal dhonkey	ghonk	dhonkit	thump	
drap	drappal		drappit	climb	
	dreamal			dream	
drid	dridal		dridit	trot	
faarge <j>	farral			fare	NB irregular stem alternation faarj- - farr-.
fed	feddal			shake with laughter	
feiyr	feiyral		feiyrit	sound	
	femblal			take out here and there	
fest festee ?	festal	d-est	festit	stick	With respect to the suffixed base festee, Cregeen gives only cha n’estee (alternative to cha n’est) ‘not stick’.
foayr foayree	foayral foayraghey		foayrit	favour	
	frappal frapperaght			crackle	
gioot	giootal giootey	ghioot yioot	giootit	bestow	
gull	gullal gullyrnee	ghull		howl	
22 cront, v. knot, crontal, crontagh, crontee, crontey, cronteyder, cronteyderyn, crontin, crontins, crontit, crontym,
crontyms, crontys, cruint, ir.[i.e. the noun plural], chront, chrontagh, chrontal, chrontee, chrontey, chronteyder,
chrontin, chrontins, chrontit, chrontym, chrontyms, chrontys, gront, grontagh, grontal, grontee, gronteyder,
gronteyderyn, grontin, grontins, grontym, grontyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
43
Verbs with verbal nouns in -al
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes
gyrn	gyrnal			snarl
	holtal holtey	holt		hold
jeeill jeell	jeellal jeelley	yeel	jeellit	devastate
jeelt	jeeltal jeeltey	yeelt	jeeltit	saddle
jeennys	jeennysal jeennysey	yeennys	jeennyssit	wedge
jerk	jerkal	yerk yerkee	jerkit	expect
jok	jokal	yok	jokit	yoke
joyn	joynal	yoyn	joynit	join
	jummal		jummalit	waste
junt	juntal juntey	yunt	juntit	joint
kelk	kelkal kelkey		kelkit	chalk
kesh	keshal	chesh	keshit	froth
kest	kestal		kestit	cast, struggle
kred	kredal kredyragh			grunt
labb	labbal		labbit	strike
	laccal			lack, want
laiy	laiyal		laiyt	lay
lhap	lhappal		lhappit	fold double
lhieg	lhieggal B lhieggey B	lhieg B	lhieggit	fell
lhiet	lhiettal	lhiett B		hinder
lhuddyr	lhuddyral lhuddyraghey		lhuddyrit	maul
liack laik	liackal		liackit	like
list	listal		listit	list
low	lowal B		lowit	allow
luff	luffal			luff
madyr	madyral			matter, import
moar	moaral	voar	moarit	moor
obb	obbal	d-obb	obbit	refuse, deny
orçh	orçhal		orçhit	make refuse of
pabyr	pabyral	phabyr	psbyrit	paper
piyr	piyral piyrey	phiyr	piyrit	pair
pohlld	pohlldal pohlldey	phohlld	pohlldit	uphold, warrant
poll	pollal			prune
polt	poltal poltey	pholt	poltit	thump
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
44
Verbs with verbal nouns in -al
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
poodyr poodyree	poodyral	phoodyr	poodyrit	powder	
prayll	prayal			pray	
prise	prisal		prisit	prise	
prow	prowal	phrow	prowt prowit	try	
puss	pussal pussey			puff (cheeks)	
ratçh	ratçhal		ratçhit	sprint	
rowl	rowlal		rowlit	roll	
saaue	saaueal			saw	
scuitçh	scuitçhal		scuitçhit	scourge	
scuyr	scuyral		scuyrit	skewer	
sett	settal		settit	plant	
sheean	sheeanal		sheeanit	make noise	
shu	shual		shuit	sue, prosecute	
	sleetçhal			sneak	
sleick	sleickal		sleickit	slake	
smood	smoodal		smoodit	smooth	
	snapperal			stumble	
snog	snoggal		snoggit	nod	
soar	soaral	hoar	soarit	smell	
sogh	soghal		soghit	sob	
spotçh	spotçhal spotçheraght		spotçhit	joke	
spret	spretal		spretit	start	
sthap	sthappal		sthappit	stop	
stholl	sthollal		sthollit	station	
stow	stowal		stowt stowit	bestow	
stoyr	stoyral stoyrey storail		stoyrit	store	
sur	surral surranse	hur	surrt surrit	suffer	
talk	talkal	halk	talkit	walk slowly	
tast	tastal	hast	tastit	notice, pay attention to	
ther	therral	herr		tar	
thow	thowal	how	thowit	tow	
toig23	toiggal	hoig	toiggit	understand	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
trog	troggal	hrog	troggit	raise, build	
warp	warpal		warpit	wrap	
23 toig, v. understand, toiggagh, toiggal, toiggalagh, toiggaltagh, toiggaltys, toiggee, toiggeyder, toiggin,
toiggim, toiggit, toiggym, toiggyms, toiggys, hoig, hoiggagh, hoiggal, hoiggaltagh, hoiggaltys, hoiggin, hoiggins,
hoiggit, hoiggym, hoiggyms, hoiggys, doig, doiggagh, doiggal, doiggaltys, doiggin, doiggins, doiggym, doiggyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
45
Verbs with verbal nouns in -al
Base	Verbal noun Past	Ptcp	Notes
yiarn	yiarnal yiarney	yiarnit	iron
6.3.4.	Verbs with verbal nouns in -aght or -aghtyn. (See below for -eraght/-yraght.) There are
26 verbs (under 3% of the total) in Cregeen with verbal nouns in -aght, nearly all of them with
an alternative form, which, in most cases, is -aghtyn. I include here also four other verbs
in -aghtyn: çherraghtyn, follaghtyn (alternative follaghey), fuillaghtyn (alternative fuillagh),
and giennaghtyn (alternative gientyn). Six have a base or Past variant in -ee (without having a
VN variant in -agh/-aghey).
Verbs with verbal nouns in -aght
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes	
berr	berraght berraghtyn bertyn	verr	berrit	overtake	
bochil	bochillaght bochillagh bochillaghey	vochil	bochillit	herd	
brie	briaght	vrie	briet	enquire	
çherr)	çherraghtyn			perish	
cooin cooinee	cooinaght cooinaghtyn	chooin chooinee	cooinit	remember	
eeass eeassee	eeassaght eeassaghey	d- eeassee	eeassit	lend, borrow	
enn ennee	ennaght ennaghtyn	d-enn d-ennee	ennit	feel	
fark farkee	farkiaght farkiaghey	d-ark d-arkee	farkit	wait	NB unusual insertion of -i- in the VN before both -aght and -aghey.
farr farree ?	farraght farraghtyn	d-arr		last	Cregeen’s cha n’arree (besides cha n’arr) ‘will not last’ implies a base farree.
fass fassee	fassaght fassaghey		fassit	feed with grass	
fen fenee	fenaght fenaghtyn	d-enee	fenit	enquire (after)	
foll follee	follaghtyn follaghey	d-oll d-ollee	follit	hide	
fuill fuillee	fuillaghtyn fuillagh	d-uillee		allow	
fuirr fuirree	fuirraght fuirraghtyn	d-uirr d-uirree		stay	
gient	giennaghtyn gientyn	ghient yient	gientit	conceive	
immee	immeeaght	d-immee j-immee	immit immeeit	depart	NB irregular syncopated participle variant immit.
ingyr yngyr	ingyraght ingyragh	d-hingyr d-yngyr	yngyrit	fester	See note on streighyr.
myngyr	myngyraght	vyngyr		pilfer	See note on streighyr.
(rugg)	ruggaghtyn ruggey	rugg ruggyr	ruggit	was born	NB Past tense variant ruggyr, with an obsolete passive voice suffix -yr.
skir skyrr	skirraghtyn skirrey		skirrit	slip	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
46
Verbs with verbal nouns in -aght
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
snagger	snaggeraght snaggeragh			gnash	See note on streighyr.
streighyr streiyr	streigheraght streiyraght streighernee		streigherit streiyrit	sneeze	The VN forms resemble those with suffixes -[a]raght or -[a]rnee, though here -[a] r belongs to the stem.
tann	tannaght tannaghtyn	hann hannee	tannit	last, continue	
	thoreeaght			commit highway robbery	
troagyr	troagyraght			trudge	See note on streighyr.
6.3.5.	Verbs with verbal nouns in -ail or -eil. It is said that -ail belongs after broad consonants
and -eil after slender ones, and this is generally the case, though there are apparently exceptions,
e.g. dooyteil.
6.3.5.1.	Verbs with verbal nouns in -ail. There are 17 in this class, of which two have
alternatives with a different suffix. Three have a base or past variant in -ee without having a
VN variant in -agh/-aghey.
Verbal nouns in -ail
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
baar	baarail	vaar	baarit	spend	
coard	coardail	choard	coardit	agree	
cumr cumree	cumrail	chumr chumree	cumrit	hinder, deter	Cf. §3, Epenthesis.
	dhotail			dote	
faag24	faagail	d-aag	faagit	leave	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
fordr fordree ford	fordrail		fordrit	afford	
kiare	kiarail	chiare	kiarit	provide, intend	
oard oardr oardee oardree	oardrail oardaghey	d-oardee	oarderit	order, ordain	
paard paart	paardail paartail	phaard phaart	paardit	depart	
plaastr plaastree	plaastrail	phlaastyr	plaastrit	plaster	
	rouail			roam	
24 faag, v. leave, faagagh, faagail, faagee, faageyder, faageyderyn, faagin, faagins, faagit, faagym, faagyms,
faagys, aag, aagagh, aagail, aagee, aageyder, aageyderyn, aagin, aagins, aagit, aagym, aagyms, aagys, daag,
naag, naagagh, naagail, naagee, naagin, naagins, naagym, naagyms, vaag, vaagagh, vaagail, vaagin, vaagins,
vaagym, vaagyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
47
Verbal nouns in -ail
Base	Verbal noun	Past	Ptcp		Notes
saue25	sauail	haue	sauit	save	Cregeen lists all the forms in the footnote. The list includes deverbal nouns.
scape	scapail	scaap	scapit	escape	
	sloatail			abate (rain)	
spaar	spaarail		spaarit	spare, save	
stoyr	storail stoyrey stoyral		stoyrit	store	
	wandrail			wander	
6.3.5.2.	Verbs with verbal nouns in -eil. Eighteen verbs, of which two with alternative suffixes
(-ey). No base or Past variants in -ee.
Verbs with verbal nouns in -eil
Base	Verbal noun	Past	Ptcp	Notes
	boasteil			boast
broatçh	broatçheil	vroaçh	broaçhit	tap
dooyt	dooyteil	ghooyt	dooytit	doubt
	entreil			enter
faill faillee	failleil	d-aill	faillit	fail
fend	fendeil		fendit	defend
	gurneil			govern
leeid	leeideil	leeid B	leeidit	lead
meeit	meeiteil B	veeit B		meet
pleat plead	pleateil pleatey	phlead	pleatit	plead, prattle
point poinsh	pointeil poinsheil	phoint phoinsh	pointit	appoint
preaçh	preaçheil	phreaçh	preaçhit	preach
tempr	tempreil	hempr	temprit	temper
tend	tendeil	hend	tendit	attend
tooill	tooilleil	hooill	tooillit	toil, tire
treig	treigeil treigey	hreig	treigit	abandon
treisht	treishteil	hreisht	treishtit	trust
ventr	ventreil	ventr		venture
6.3.6.	Verbal noun suffixes -[a]ragh or -[a]raght and -[a]rnee often with affective or
frequentative sense, many on verbs denoting noises. Most of these have verbal nouns or
gerunds only, that is, no base, past tense, or participle.
25 saue v. save, sauagh, sauail, sauailtagh, sauee, saueyder, saueyderyn, sauin, sauins, sauit, sauym, sauyms,
sauys, haue, hauagh, hauail, hauailtagh, hauee, haueyder, haueyderyn, hauin, hauins, hauit, hauym, hauyms,
hauys.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
48
6.3.6.1.	I include -[ǝ]ragh and -[ǝ]raght in the same table: 32 verbs.
Verbs with verbal nouns in -[ǝ]ragh or -[ǝ]raght
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
	beealeraght			babble	
blob	blobberaght			babble	
breim	breimaragh	vreim		fart	
	bryneraght			flatter	
	clinkeragh			tinkle	
clooid	clooideraght		clooidit	patch	
corlheim	corlheimeraght corlheim			hop	Cf. lheim
	flipperaght			drop into water	
flout	floutyraght			taunt	
	fooilleyraght			fribble	
	frapperaght frappal			crackle	
	gigleragh			giggle	
	glugeraght glugernee			gurgle	
	glutteraght			(be a) glutton	
	grigyraght			tick	
	grinderagh			taunt	
	jeeassyragh jeeassyraght			glean	See jeeas ‘ear of corn’.
jonse	jonseragh	yonse	jonsit	jolt	
kred	kredyragh kredal			grunt	
	leighderaght			go to law	
lheim	lheimyragh lheimyraght lheim B	lheim B	lheimmit	leap	
	neealeraght			change aspect	
	nhedderagh			fidget	
	pisheyragh			whisper	
	pynteraght			drink pints	
sannish	sansheraght			whisper	
	shnoagyraght			sneak	
	snaperaght			nap	
	spinçhyraght			scullion	
spotçh	spotçheraght spotçhal		spotçhit	joke	
	tasteraght			thresh	
tauint	tauintyraght			saunter	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
49
6.3.6.2.	Verbs with verbal nouns in -[ǝ]rnee
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes	
	bibbernee			shiver	
	flustyrnee			faddle	
	glugernee glugeraght			gurgle	
	goanstyrnee gounstyrnee			bark	
gull	gullyrnee gullal	ghull		howl	NB the base form gull properly belongs with the VN gullal.
scoylg	scoylgernee scoylgey		scoylgit	shriek	NB the base form scoylg properly belongs with the VN scoylgey.
	shutternee			neigh	
	taauernee			retch	Cf. taaue, s. ‘retch’
taaueynee
6.3.6.3.	The three verbs in Cregeen with verbal nouns in -nee resemble those in §6.3.6.2, though
here the element -[ǝ]r- is clearly part of the stem.
Verbs with verbal nouns in -nee
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
jeestyr	jeestyrnee	yeestyr		creak	
	londyrnee londernee			dazzle	CF. londeyr ‘lantern’
streighyr streiyr	streighernee streigheraght streiyraght		streigherit streiyrit	sneeze	The VN forms resemble those with suffixes -[ǝ]raght or -[ǝ]rnee, though here -[ǝ]r belongs to the stem.
6.3.7.	Verbal noun suffix -t. This is the only verbal noun suffix which is non-syllabic. It occurs
only after stems that end in /r/. There are 10 in this class (including the irregular/suppletive
verb coyrt). Two of them have -ee forms.
Verbal nouns with suffix -t
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes	
astyr	gastyrt gast(y)r gastral	d-astyr	gastyrit (sic)	extirpate	Apparently the initial g- proper to the gerund has been extended by analogy to the verbal noun and the participle. NB stem variation between astr- and astyr-.
baggyr	baggyrt	vaggyr vaggyree		threaten	
(coloayr)	coloayrt			converse	Cf. loayr.
cur	coyrt cur	hug - dug chur	currit	give, put, send	Suppletive irregular verb. See above, §5.
eebr eebree	eebyrt	d-eebr d-eebree	eebrit	banish	Cf. §3, Epenthesis.
eiyr	eiyrt	d-eiyr	eiyrit	follow, drive	
freggyr	freggyrt	d-reggyr	freggyrit	answer	
loamr	lommyrt		loamrit lomrit	shear	
loayr	loayrt	loayr B	loayrit	speak	
taghyr	taghyrt	haghyr	taghyrit	happen	
haghr
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
50
6.3.8.	Verbal noun suffix -tyn. Eight examples, or nine if toilçhin is included.
Verbal nouns with suffix -tyn
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp		Notes
benn	bentyn	venn		touch	
blass blayst	blastyn blasstey	vlayst		taste	If the base is blass the suffix is -tyn, but if the base is blayst, as appears in most of the derivatives of this root, the suffix is -yn
clasht cluin clin	clashtyn	cheayll chluin	cluinit	hear	Suffix -tyn, if clashtyn is for *clashttyn. Or otherwise VN suffix -yn. NB irregular/suppletive verb.
keill26	keiltyn	cheill	keillit	conceal	Cregeen lists all the forms in the footnote. They include deverbal nouns.
lhian B lhiant [?]	lhiantyn	lhiann B		adhere	
rosh	roshtyn	raink	roshit	reach, arrive	NB suppletive Past stem raink.
shell shellagh	sheiltyn sheltyn shein	heill		suppose	NB variation between broad /l/ and slender /lj/.
tayr taare taar	tayrtyn	hayr haare	tayrit taarit	catch	
toill	toilliu toilçhin	hoill	toillit	deserve	It may be that -çhin is a ‘slender’ variant of -tyn. Otherwise -çhin is unique in
Cregeen as a VN suffix, as also is -iu.
6.3.9.	Minor and unique verbal noun patterns.
6.3.9.1 Two verbs only have a verbal noun in -aghyn.
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes
gwee	gweeaghyn	ghwee wee	gweeit	curse
niee	nieeaghyn	niee B	nieet	wash
niaghyn
6.3.9.2 One verb only has a verbal noun in -anse.
Base	Verbal Noun Past	Ptcp	Notes
sur	surranse hur	surrt	suffer	NB abstract noun surranse surral	surrit	‘suffering’
26 keil, v. conceal, keillagh, keillee, keilleyder, keilleyderyn, keillin, kelllins, keillit, keillym, keillyms, keillys,
keiltyn, cheil, cheillagh, cheillee, cheilleyder, cheilleyderyn, cheillin, cheillins, cheillit, cheillym, cheillyms,
cheillys, cheiltyn, geil, geillagh, geillee, geilleyder, geilleydelyn, geillin, geillins, geillym, geillyms.
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
51
6.3.9.3	Verbs with verbal nouns in -in. The VN suffix -in is also found in the irregular verb
fakin ‘seeing’.
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes	
giall	gialdin gialdyn gialtaghey	ghiall yiall	giallit	promise	NB irregular stem variation giall- ~ giald- ~ gialt-. Maybe the stem is gial(l)- and the VN suffix -din/-dyn is a variant of -tin/-tyn.
strep	strebin		strepit	struggle,	
streb	strepey			wallow	
6.3.9.4.	Verb with verbal noun in -iu or -çhin
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes
toill	toilliu	hoill toillit deserve Both VN alternative suffixes are unique,
toilçhin	though -çhin might be seen as a ‘slender’ version
of -tyn.
6.3.9.5.	Verbal noun with suffix -oil
Base	Verbal Noun Past	Ptcp	Notes
(brooight)	brooightoil vrooight	belch
6.3.9.6.	Verbal noun with suffix -on
Base Verbal Noun Past Ptcp	Notes
connysson	scorn, sneer
connaasagh
connaasey
6.3.9.7.	Verbal noun with suffix -ooil
Base
smooir
Verbal Noun Past
smooirooil
Ptcp	Notes
smile, titter
smooirey
6.3.9.8. Verbal nouns with suffix -oo				
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes
jean jin	jannoo	ren	jeant do, make	Suppletive irregular verb. See above, §5.
marr	marroo	varr	kill	
shass	shassoo	hass	stand	
6.3.9.9. Verbs with verbal nouns in -ym
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes
çhaggle	çhaglym	hagl	çhaglit	gather	Cf. §3, Epenthesis.
çhaggyl	çhaggley	haggil		
geirr	geirrym	gheir	crow	
	gerrym	gherr		
tuitt	tuittym	huitt	fall	
Manx Gaelic inflection, 5. Verbs Max Wheeler, January 2016
52
6.3.9.10. Verbs with verbal nouns in -yn
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes	
blayst blass	blastyn blasstey	vlayst		taste	If the base is blass the suffix is -tyn, but if the base is blayst, as appears in most of the derivatives of this root, the suffix is -yn.
giall	gialdyn gialtaghey gialdin	ghiall yiall	giallit	promise	NB three stem variants: gial(l)-, giald- and gialt-, with the VNs built on the latter two.
jeeagh	jeeaghyn	yeeagh	jeeaghit	look, seem	
gient	gientyn giennaghtyn	ghient yient	gientit	conceive	NB two variants of stem: gient- and gien(n)-. One might suggest that the VN
forms are based on the latter, with variant
suffixes -tyn and -aghtyn.
6.3.9.11. Verbs with verbal nouns in -ys
Base	Verbal Noun	Past	Ptcp	Notes
boandyr	boandyrys		boandyrit	nurse
	ganglanys			bicker
	gannidys			deride
togher	thogherys	hogher	togherit	wind