Myr ta mee screeu, ta ny thousaneyn dy hurryssee cummit ayns ellan
Bali ayns Indonesia kyndagh rish leoie voish yn clieau-ailagh Agung
oddagh y ve danjeyragh da etlanyn. Ta ny buill share lesh turryssee
foddey ersooyl voish yn clieau, agh ta 445 etlagh er ve currit jeh, nee
cumrail 59,000 dy hroailtee. Ta sheshaght thieyn-oast Indonesia gra
dy vod turryssee ta goaill aaght ayns thieyn-oast oltey tannaghtyn un
oie nastee.
Ta’n reiltys er ninsh da cummaltee faggys da’n clieau ny thieyn
oc y aagail, agh ta ymmodee er-mayrn ta gra dy vel ad gennaghtyn
sauçhey dy liooar er-nonney cha nailloo faagail beiyn, as oddagh ad y
ve eebyrit magh er niart. T’eh jeeaghyn dy vel paart credjal dy vel ad
sauçhey son nagh row assee jeant da ny hayrnyn shoh yn cheayrt
s’jerree ren y slieau spreih aile ayns 1963. Ta’n reiltys as sheshaghtyn
elley er ve skeayley far-eddinyn gas dy choadey cummaltee veih’n
leoie as çhellveeishyn greiney oddys cur fysseree da’n theay my nee’n
phooar failleil.
Er-dyn çhiaghtin shoh chaie ta jaagh ghorraghey as leoie er ve
sheidey wheesh as 3,000m erskyn mullagh y clieau. Ta strooanyn
pyroclastagh—jaagh as claghyn oddys gleashagh cha tappee as 400
meeilley ’syn oor as ve cha çheh as 1000 keim Celsius—er ve cronnit
chammah as strooanyn laagh (laharyn). Foddee yn daa red shoh
jannoo jeeill vooar as marroo ram sleih. Foddee yn lava jannoo yn
thalloo dyn ymmyd son eirinnys son bleeantyn lurg spreih.
Ec y traa t’ayn ta’n slieau cur magh sheidyn leoie gyn scuirr as
brooghtaghyn beggey oddys y ve cluinnit shiaght meeilley ersooyl. Ta
goullyn aile ry akin ny s’menkey ec yn oie ta soilshaghey dy voddagh
spreih smoo ve fo raad dy gerrid. Er y laue elley, foddee ny
cowraghyn shoh tannaghtyn son meeghyn ny eer bleeantyn gyn spreih
mooar dy haghyrt. Foddee dy bee fys ain tra lhaihys shiu shoh, as
foddee nagh bee.
As I write, thousands of tourists are trapped in the island of Bali in
Indonesia because of ash from the volcano Agung which would be
dangerous to aeroplanes. The areas most popular with tourists are far
from the mountain, but 445 flights have been cancelled, affecting
59,000 travellers. The Indonesian hotel association has said that
tourists can stay one free night in member hotels.
The authorities have told residents close to the mountain to
leave their homes, but many are left who say they feel safe enough or
else do not want to leave livestock, and they may have to be
evacuated by force. It appears that some think they are safe because
their district was not affecting by the last eruption in 1964. The
government and other bodies are distributing gas masks to protect
residents from the ash, and solar televisions to keep people informed
if there is a power-cut.
Since last week dark smoke and ash have been rising as much
as 3,000m above the summit. Pyroclastic flows—a mixture of gas and
rock which can move as fast as 400 miles per hour and reach
temperatures of 1000 degrees Celsius—have been observed as well as
mud flows (lahars). Both of these phenomena can do great damage
and kill many people. The lava can make the land useless for
agriculture for years after an eruption.
At present the volcano is emitting puffs of ash incessantly and
small eruptions which can be heard seven miles away. Rays of fire are
increasingly visible at night which suggests a bigger eruption could be
imminent. On the other hand, such signs can continue for months or
even years without a major eruption occurring. Perhaps we will know
by the time you read this, and perhaps not.