MANX STAR, Saturday, 11th June, 1977
MEERYN GAELGAGH
Ayns Noon as Noal car ny meeghyn chaie to mooarane stoo noa er ve currit ayns clou son y chied cheayrt,
stoo va ny lhie follit ayns thieyn ayns shoh as ayns shid er yn Ellan as buill elley, as ta mish ry-akin, ry-lhaih
as ayns cummey cooie dy ve freilt liorish ny Gaelgeyryn noa. Ta mee shickyr dy jean ad soo dy vie jeh.
Aym pene ta mooarane stoo elley, stoo to mee er jaglym car ny bleeantyn voish yn shenn sleih, voish
lioaranyn as voish ny Gaelgeyryn va goll mygeayrt marym tra va mee ny saa. Er hoh paart jeh er nyn son eu.
Ta ny Manninee gra, "My ta'n ghrian Jiarg tra irrys ee, foddee shiu jerkal rish fliaghey." Ta fys ain ooilley dy re
yn irriney eh. Dy jarroo ta'n raa creeney shen 'sy Vaarle neesht. Agh va raa elley ec yn chenn sleih mychione
jirgid ny greiney 'sy vadran: Ushtey - Jiarg Arree Rio - Jiarg Geuree: Geay - Jiarg Fouyir? Chiass - Jiarg
Souree.
Tra va mee loayrt Gaelg rish Ned Maddrell va mee dy mennick screeu sheese ny raghyn echey mannagh beagh
ad jarroodit aym. Keayrt dy row va shin loayrt mychione sleih ennagh as adsyn ayns boirey ennagh mychione
argid. Dooyrt eh-hene rhym, "Boght, boght dy bragh," as ta bun y raa shen:
"Mannagh vel bun argid (capital) ayd dy yannoo toshiaght, bee eh bunnys neuyantagh dy beet dy ve dty
ghooinney berchagh." Keayrt elley va shin loayrt mychione fer ennagh as cha row fys ayms dy row eh
marroo, agh dooyrt Ned, "Aw - t'eh harrish y cheim nish." Ta shen dy ghra dy vel eh 'sy ruillick, er y fa dy vel
y coavin echey er ve er ny ymmyrkey "over the stile" into the churchyard. Ta keym ec dagh ooilley henn
ruillick ayns Mannin, ga nagh vel yn sleih jannoo ymmyd jeu nish monney. Ren ny shenn Vanninee credjal
dy row spyrryd freayll sheer-arrey er ny keimyn as va'n ennym echey "Yn Keimagh".
Ec yn imbagh shoh ny bleeaney ta ny eeasteyryn-creg fuirriaghtyn dy neuhurransagh er yn eeast ta ceau y
geurey ersooyl voish ny creggyn ayns ushtey dowin, dy heet "back" dys ny creggyn raad oddys ad ve er nyn
dayrtyn liorish ny eeasteyryn ta jannoo ymmyd jeh slattyn eeastee. Ta ny eeasteyryn ta goll magh ayns baatyn
fuirriaghtyn er yn gibbin (sand-eel) dy heet stiagh ayns y gheinnagh er y traie. Cha nel ad ry-gheddyn er y
traie 'sy gheurey edyr. Ta shenn raa creeney ayn mychione ny gibbinyn as y bollan as yn traa cooie dy gholl
shirrey orroo, "Lhoob 'sy renniagh - gibbin 'sy gheinnagh - sleggan slieau foshlit, bollan er y chreg." Ayns
Baarle ta shen, "A loop in the fern, sand-eel in the sand, foxglove open, bollan on the rock."
Shenn raa elley ta mee er chlashtyn mychione sheelnaue. "Ta tree buill ayn raad ta dagh ooilley ghooinney
corrym rish dagh ooilley ghooinney elley - thie oast, thie mooin as ruillick." She'n irriney t'ayn neesht dy
jarroo!
Tra va ny shenn Vanninee giu jough 'sy thie oast as va fer ennagh smooinaghtyn dy row eh lane traa da
peiagh ennagh dy chionnaghey "runt" elley, cha jinnagh eh gra shen dy foshlit, agh yiarragh eh, "Ta'n jough
foddey s'girrey na'n skeeal myr te!" as eisht veagh fys oc dy row eh traa dy chionnaghey tooilley jough!
Screeu Chalse Mooar as Markys Braide tammylt er dy henney dy row ram shenn raaghyn son shickyrys caillt
son dy bragh. Dinsh Bnr. Sage Kinvig dou dy row ny paitchyn ayns Skyll Chairbre gra dy row clag ny killagh,
"bingys as bingys dagh ooilley Jedoonee gra - Shen phott, shenn ghryle, shenn phott, shen ghryle, shenn
chlooid dy choodaghey yn aile". Dooyrt ee myrgeddin dy row feallagh ny skeerey gra, tra v’ad clashtyn clag ny
killagh bwoalley cour oanluckey, "Ta kiaullane Skyll Chairbre bingys jiu, ta fer elley ersooyl thie as cha bee
eh laccal shibbyr noght."
Mygeayrt Skylley Vreeshey, er y "Twoaie Vooar" myr yiarragh ad, va clag ny killagh bing ys er aght elley. V'eh
gra, "John Columb - John Columb - John Columb." Dinsh John Thobm Kaighin dooin dy row shoh yn
ennym v'er y fer va bwoalley y clag son ny shirveishyn. Va'n ennym echey John Columbus Kneale - loayr
J.T.K. roishyn, garaghtee as mongey dy gennal orrin, Va John Columbus Kneale enmyssit Columbus lurg
America! Yes -he was called Columbus aftha America d'ye see!"
Ta mee er chlashtyn Ned Maddrell jannoo ymmyd jeh raa elley, "Ta broit çheh boggagh arran creoi" as ta'n
bun jeh'n raa, "By gummey cre cha reen as ta fer ennagh, nee'n seihll shoh caghlaa ooilley shen". Shen ta
mee er chlashtyn Ned gra ansherbee.
Ta skeeal ayn mychione clagh ta ry-gheddyn boayl ennagh er lhiattee Sniaul (Y Clieau Mooar) as scruit er y
chlagh ta ny focklyn shoh "Çhyndaa uss mish as yiow uss coyrle." Screeuit er y çheu elley ta ny focklyn, "Ta
broit çheh boggagh arran creoi - çhyndaa uss mish myr va mee roie." Ta mee er chlashtyn dy vel Maayl y
Varrad, carrey Adrian, dy mennick shooyl er Sniaul. Foddee dy jean eshyn feddyn y chlag shen.
Tra va mee gobbragh ayns Ard Nam Murchain va mee dy mennick goll gys ny giensyn Gaelgagh va goll er
cummal ayns shid. Ta mee er chlashtyn nish dy vel y possan kiaullee "Celtic Tradition" son mooadaghey eh
hene as foddee son caghlaa ennym y phossan. Cha s'ayms vel enney ec Y Tradishoon Celtiagh er yn arrane
yindyssagh Albinagh shen "Ta mee skee", arrane dynsee mee ayns Nalbin. Ta'n carr ayns my chione as ta mee
arryltagh eh y ynsaghey daue traa erbee, agh er hoh ny focklyn, er nyn jyndaa ass yn Albinish gys Gaelg
Vanninagh. By vie lhiam clashtyn halley mooar lane dy Vanninee as adsyn ooilley goaill yn arrane sheer-
Cheltiagh shoh ass Gaelg, myr t'ad cliaghtey jannoo ayns "Atha Tharracail" raad cheayll mee eh son y chied
cheayrt.
TA MEE SKEE
Ta mee skee's mee lhiam pene,
Buinn y renniagh ayns y voanee,
Ta mee skee's mee lhiam pene,
Buinn as buinn dy kinjagh.
Cooyl y chrongan glass beg aalin,
Cooyl y chrongan aalin,
Ta mee ceau dagh ooilley laa,
My lomarcan 'sy voanee.
Ta mee skee as mee lhiam pene,
Buinn y renniagh ayns y voanee.
Ta mee skee as mee lhiam pene,
Buinn as buinn dy kinjagh.
Agh tra hee'm uss cheet neose ,
Neose y bollagh voish ny sleityn;
Cha nel mee arragh skee,
Graih my chree t'ou marym!
(Repeat first verse).
Dy beagh "Y Tradishoon" cloie yn arrane shen ec nyn guirraghyn - kiaull veagh ram cassyn goll sthampey er
y laare myr ta! Ny keayrtyn ta sleih ennagh gaccan mychione Gaelgeyryn çhyndaa arraneyn as y lhied voish
yn Albinish, agh myr ta mish er ghra roie, jirrym reesht, ta'n çhengey as cultoor ocsyn as yn çhengey as
cultoor am hene, ayns focklyn Yuan y Kring y "Gaaue Doo - yn un red wooinney!