Scrutaght jeh kiarail-slaynt ry gheddyn ec Thie-lheihys Noble –
Mannin
Jerrey Souree 2006
Yn Oaseirys Kiarail-slaynt
Ard-churrym yn Oaseirys Kiarail-slaynt, ta shen dy haraghey’n livrey-ys jeh kiarail-
slaynt as slaynt theayagh ayns Sostyn as Bretyn.
Ayns Sostyn ta’n Oaseirys freggyrtagh son meihaghey as jannoo tuarastylyn
mychione y cooilleeney jeh reagheydyssyn kiarail-slaynt cheusthie as cheumooie
jeh’n Chirveish Slaynt Ashoonagh dy hickyraghey dy vel ad livrey kiarail lesh
stundayrt ard. Myrgeddin, ta’n Oaseirys kinjagh greinnaghey kiareyderyn dy
haraghey nyn shirveishyn as yn aght t’ad gobbraghey.
Ta deanyn yn Oaseirys Kiarail-slaynt:
•	dy choadey surransee as kinjagh sharaghey shirveishyn kiarail-slaynt son
surransee, lught-kiarail as y theay
•	dy chur er e hoshiaght ny cairyn jeh gagh peiagh dy gheddyn shirveishyn
kiarail-slaynt as y caa nyn slaynt y haraghey
•	dy ve neuchroghagh, cairagh as foshlit as eh jannoo briwnys, as dy gheddyn
coyrle mychione e obbyr
Ta ny deanyn shoh ry akin ayns gagh red ta’n Oaseirys jannoo.
Ta’n Oaseirys meihaghey reagheydyssyn kiarail-slaynt ayns Sostyn liorish y vaght-
slaynt bleinoil. Ta’n baght-slaynt bleinoil kiarail towse ny reddyn ta madyral rish
surransee. Ta’n Oaseirys meihaghey vel reagheydyssyn kiarail-slaynt cooilleeney
deanyn, agh chammah as shen t’eh jeeaghyn vel ad coyrt kiarail vie harrish
ymmodee cooishyn. Ver shoh reayrt share da surransee as y theay jeh’n aght ta
reagheydyssyn kiarail-slaynt ynnydagh gobbraghey.
Slattys Slaynt as Kiarail y Theay (Slaynt Co-phobble as Stundayrtyn) 2003, y slattys
ta’n Oaseirys Kiarail-slaynt gobbraghey fo, t’eh gra ayns ayrn 126 –
Reaghyssyn lesh Mannin as Ellanyn Vooir Eeaght: Oaseirys cour Scrutaghey-
coontys Kiarail-slaynt as Scrutaghey (y slane ennym jeh’n Oaseirys Kiarail-slaynt)
(1) Foddee yn Oaseirys jannoo reaghyssyn lesh:
(a)	Reiltys Vannin
(b)	Steatyn Jersey
(c)	Steatyn Guernsey
son yn Oaseirys dy chur coyrle da as dy chooney lesh y lught-reill shen bentyn rish
coyrt kiarail-slaynt lioroosyn ny ass nyn lieh.
Y slattys ta Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay ayns Mannin gobbraghey fo, t’eh
lowal da’n Rheynn failley’n Oaseirys Kiarail-slaynt dy scrutaghey kiarail-slaynt as ta
bree currit da liorish Ayrn 3 (2) jeh Slattys Rheynnyn Reiltys 1987 jeh Reiltys
Vannin, choud as ta’n obbyr myr sheshaght elley cooilleeney currymyn y Rheynn, as
cha nee livrey harrish ny currymyn.
Slattys Rheynnyn Reiltys 1987 jeh Reiltys Vannin, t’eh gra fo Ayrn 3 (2): ‘Foddee yn
Shirveishagh cur kied da oltey ny offishear erbee jeh’n Rheynn ny da peiagh elley
erbee, dy chooilleeney currymyn erbee jeh’n Rheynn syn ynnyd echey, ny lomarcan
ny marishyn, ny marish y lheid jeh persoon ny persoonyn elley.’
1
Giare-choontey Sheckteragh
Cre’n fa va scrutaght jeant ec yn Oaseirys Kiarail-slaynt?
Foddee yn Oaseirys Kiarail-slaynt gobbraghey cheumooie jeh’n Reeriaght Unnaneysit
dy choyrlaghey as dy chur cooney bentyn rish y livrey-ys jeh kiarail-slaynt. Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay ayns Mannin, hirr ee er yn Oaseirys Kiarail-slaynt eh dy
chooney lhee dy chooilleeney nyn gurrym dy chur bree da claare tarhoilshagh as
tramylt jeh meihaghey’n chiarail-slaynt t’ad livrey as goardaghey ass lieh pobble yn
Ellan.
Va Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay shirrey er yn Oaseirys eh dy scrutaghey ny
aghtyn t’oc cour meihaghey quallid ny shirveishyn gear ta kiarit syn Ellan, erskyn
ooilley ec Thie-lheihys Noble.
Ghow shoh stiagh jeeaghyn er ny cliaghtaghyn cour oardaghey shirveishyn gear ta
goll er livrey sy Reeriaght Unnaneysit, vel shirveishyn gear er lheh ta goll er livrey
syn Ellan yn-ymmyrkey, as scrutaght jeh’n argid ta goll er cur son kiarail ghear.
Choard yn Oaseirys Kiarail-slaynt scrutaght y yannoo. Ny reddyn jeant ec Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay ayns Mannin dy hickyraghey dy vel quallid ard ec y
livrey-ys jeh kiarail-slaynt, smooinee yn Oaseirys dy row ny reddyn shen cooilleeney
stundayrtyn cooie dy hauchys, sharaghey shirveishyn son surransee, as soilshaghey
feeuid fondagh son yn argid ta goll er ceau ec y traa t’ayn. Scrutaght yn Oaseirys
Kiarail-slaynt, haink ee er Stundayrtyn son Slaynt Share jeh Rheynn Slaynt y
Reeriaght Unnaneysit as ymmyd jeant jeh dy veihaghey treishtyn sy Chirveish Slaynt
Ashoonagh. Ny va feddynit sy scrutaght shoh, ver eh yn undin da Mannin cour
lhiasaghey as goaill ayns laue reddyn dy haraghey as scrutaghey sodjey.
Cooylrey
Ta Mannin ayns Mooir Vannin, magh ass slyst-marrey heear-hwoaie Hostyn. T’ee ny
cheer hene-reill as croghagh jeh’n Chrooin.
Ta’n Ard-whaiyl hene as Reiltys hene eck, as cha nel ee, as cha row ee rieau, ayrn
jeh’n Reeriaght Unnaneysit. Ta tree shamyryn ec Ard-whaiyl Vannin: Tinvaal as e
vanglaneyn: y Chiare as Feed as y Choonceil Slattyssagh. Ta kiare Olteynyn as feed
ec y Chiare as Feed ta goll er reih dy jeeragh ec y theay, as t’ad gra Olteynyn jeh’n
Chiare as Feed roo. Yn earroo dy leih ayns Mannin, myr v’eh currit ayns tuarastyl
slaynt theayagh yn Ellan ayns 2004, v’eh 76,888.
Shirveishyn kiarail-slaynt ayns Mannin, t’ad goll er coyrt liorish Rheynn Slaynt as
Shickyrys y Theay, ta jeant seose ass:
•	y Shirveishagh son Slaynt as Shickyrys y Theay pointit liorish bree Slattys
Coonceil ny Olteynyn 1990
•	tree olteynyn jeh Tinvaal pointit liorish bree Slattys Rheynnyn Reiltys 1987,
as chaghteryn jeant jeu dy ghellal rish shirveishyn slaynt, shirveishyn y theay
as shickyrys y theay
•	tree fo-rheynnyn shirveish as un ard-fo-rheynn, enmyssit oik yn ard-sheckter
Currym as freggyrtyssyn ny fo-rheynnyn shirveish as yn ard-fo-rheynn, t’ad bentyn
rish ny shirveishyn shoh heese:
•	oik yn ard-sheckter – plannal cour strateysh as dellal, lhiasaghey as freayll rick
er kiarail-slaynt as kiarail y theay, as cur er e hoshiaght shirveish-slaynt
2
ooilley-ghoaillagh cour sharaghey slaynt chorpoil as inchynagh phobble yn
Ellan as lhiettal, cur faaishnys-enn er, as cur lheihys da. chingys
•	fo-rheynn kiarail-slaynt – shirveishyn ard-chiarail as shirveishyn-kiarail ec y
nah leval, goaill stiagh Thie-lheihys Cheerey Ardjyn Rhumsaa, Thie-lheihys
Noble as y stiureydaght jeh slaynt theayagh
•	fo-rheynn shickyrys y theay – cooney cadjin argidoil, pohlldal penshyn as
cheet-stiagh, toyrtyssyn as coardail as polasee as slattyssyn
•	fo-rheynn shirveishyn theayagh – shirveishyn theayagh da sleih aasit,
paitchyn, lughtyn-thie as slaynt inchynagh
Ta shirveishyn gear thie-lheihys goll er coyrt liorish Thie-lheihys Noble, t’ayns preeu-
valley yn Ellan. Va’n thie-lheihys er ny osley Jerrey Souree 2003, lurg arraghey gys
ynnyd noa as troggalyn noa. Ta 20 ward ayn lesh 314 lhiabbaghyn ayns kuse dy
stiureydaghtyn-lhee. Ta’n thie-lheihys failley na shlee na 1,000 dy skimmee lane-
emshyragh (earroo breeoil) as ta 16 d’ir-lhee coyrlee veih’n Reeriaght Unnaneysit cur
shilley er y thie-lheihys. Son y chooid smoo, t’adsyn stiurey lheihys cour surransee-
mooie as t’ad gobbraghey marish 42 fer-lhee coyrlee ta faillit ec y thie-lheihys.
Chammah as shen, kiarail son surransee-sthie as lheihys son surransee-mooie, t’ad
goll er livrey liorish ynnydyn ec y trass leval sy Reeriaght Unnaneysit son shirveishyn
ennagh. Agh, son y chooid smoo, ta ny shirveishyn shoh goll er livrey ayns Lerpoyll
as Wirral, ec Treisht SSA Lerpoyll Ynnyd Chreetoracksagh, Treisht SSA Ynnyd
Clatterbridge Aasoaylleeaght, Treisht SSA Thie-lheihys Reeoil Lerpoyll cour
Paitchyn, Treisht SSA Thieyn-lheihys Ollooscoill Lerpoyll Reeoil as Broadgreen as
Treisht SSA Ynnyd Walton cour Neayroaylleeaght as Neayrlauelheihys.
She £327 millioon va bushaid Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay son 2004/5. Va
bushaid vleinoil Thie-lheihys Noble £47.5 millioon as £11.2 millioon tooilley son ard-
skimmee-lhee, ta goll er reirey ec y traa t’ayn ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay.
Hug y Reiltys tooilley argid Toshiaght Arree 2006, bishaghey bushaid Thie-lheihys
Noble liorish £2.3 millioon as y vushaid son ard-skimmee-lhee liorish £1.8 millioon.
Ta coardail daa-heuagh eddyr Reiltys Vannin as Rheynn Slaynt Hostyn. Liorish shen,
ta kiarail-slaynt goll er livrey da cummaltee Vannin ayns Sostyn gys leagh jeh £3
millioon, as ta kiarail-slaynt goll er livrey da cummaltee yn Reeriaght Unnaneysit ta
cur shilley er yn Ellan.
Aght-obbree yn Oaseirys Kiarail-slaynt
As eh jannoo yn scrutaght, ren yn Oaseirys ymmyd jeh crauelagh ry hoi meihaghey va
lhiasit ec yn Oaseirys Kiarail-slaynt as yn Oaseirys-scrutee. Agh cheaghil yn Oaseirys
y crauelagh kyndagh rish ynricanys yn Ellan as y chymmyltaght ta’n chiarail-slaynt
goll er livrey ayn. Ghow shoh stiagh goaill ayns laue myn-oltscarrey’n fysseree va ry
gheddyn ayns shirveishyn gear thie-lheihys; stundayrtyn-cliaghtee bentyn rish
lheihys, argidys as reireydys; as cowraghyn-cooilleenee as deanyn-cooilleenee ec y
traa v’ayn.
Chum yn Oaseirys quaaltyssyn marish, as haggil ad fysseree veih, surransee, y theay,
olteynyn jeh reagheydyssyn arryltagh as giastyllagh, Olteynyn jeh’n Chiare as Feed,
skimmee jeh’n thie-lheihys, Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay as ard-shirveishyn
kiarail. Chum yn Oaseirys quaaltyssyn neesht marish skimmee veih kuse dy
reagheydyssyn sy Reeriaght Unnaneyssit t’er gheddyn coonraghyn ayns Mannin dy
livrey kiarail-lhee as lheihys, er nonney t’ad goardaghey shirveishyn ass nyn lieh, er
nonney t’ad livrey ynsagh-lhee as reill-lhee. Hug yn Oaseirys paart dy hillaghyn er y
thie-lheihys dy ghoaill baght jeh ardjyn-lhee as ardjyn elley.
3
Ta’n Oaseirys Kiarail-slaynt freggyrtagh son livrey claare dy scrutaghtyn thie-lheihys
gear jeh treishtyn SSA ayns Sostyn. T’ad shoh scrutaghtyn jeh cooilleeney as ymmyd
jeu dy veihaghey cliaghtey-lhee ayns shirveishyn thie-lheihys gear. Ny saaseyn-
scrutee shen, va ymmyd jeant jeu myr ayrn jeh’n scrutaght shoh. Ny shirveishyn hie
er scrutaghey, v’ad y reireydys jeh surransee cheet stiagh, shirveishyn faaishnys-enn
(goaill stiagh patoaylleeaght, jallooaghey as endoscopys) as y reireydys jeh stooghyn-
lheihys.
Ghow yn skimmee-meiaghey stiagh ard-skimmee veih’n Oaseirys Kiarail-slaynt, ard-
skimmee-lhee as ard-skimmee reiragh veih’n SSA, ard-oltscarreyderyn as oayllee-
cooilleenee veih’n Oaseirys-scrutee.
Ta’n tuarastyl shoh cur mynphointyn jeh ny reddyn va feddynit sy scrutaght, as t’eh
cur enn er reddyn ta feme orroo sharaghey dy hickyraghey dy vel shirveishyn-slaynt
gear ayns Mannin goll er plannal dy breeoil, goll er reirey as er livrey dy fondagh, as
dy bee ad yn-ymmyrkey sy traa ry heet.
Ard-chooishyn va feddynit
Syn ayrn shoh jeh’n tuarastyl, ta tastey er lheh currit da paart jeh ny ard-chooishyn va
feddynit sy scrutaght. Ny mynphointyn jeh ny cooishyn va feddynit, t’ad currit ny
sodjey heese sy tuarastyl.
Ayns y scrutaght, hooar yn Oaseirys magh dy row yn skimmee ec gagh leval currit da
livrey shirveish kiarail-slaynt mie erbaghtal da pobble yn Ellan. Ghow shoh stiagh
leval ny shirveishee as y reiltys, Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay, as levallyn
lheihys as reireydys ayns y thie-lheiys. Veeit yn Oaseirys rish ram sleih ardjeean va
currit da nyn gurrymyn myr skimmee-lhee, skimmee reiragh, as skimmee-coonee. Va
seyraaidyn-lhee mie er baghtal ec Thie-lheihys Noble lesh culleeyn mie, va goll er
jeshaghey lesh cooid vie. Va ny surransee, yn theay as y skimmee soiaghey mooar jeh
ny seyraaidyn shen.
Ny ard-deanyn son livrey shirveishyn-slaynt da cummaltee Vannin, v’ad focklit ayns
Strateysh cour Slaynt ayns Mannin, va currit magh ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y
Theay Mee Boaldyn 2003. Agh cha row plan-obbree er ve jeant ass y strateysh shoh,
as cha row tosheeaghtyn baghtal as ard-chowraghyn-cooilleenee ayn va toiggit ocsyn
gobbraghey ayns ny shirveishyn-slaynt gear. Ta shen dy ghra, cha row ny
tosheeaghtyn va focklit sy strateysh y cree er egin jeh’n chiarail-slaynt va goll er
livrey ec y thie-lheihys. Fegooish tosheeaghtyn as ard-chowraghyn-cooilleenee,
s’boght yn aght ry hoi meihaghey cre cho mie as ta reddyn goll bentyn rish y
strateysh.
Cha row monney fysseree fondagh as co-hassooagh ayn mychione slaynt theayagh dy
phohlldal yn oltscarrey jeh femeyn-slaynt chummaltee Vannin. Cha row ymmyd jeant
jeh fysseree veih’n tuarastyl slaynt theayagh dy chur fys mychione as dy lhiasaghey
polaseeyn as cliaghtaghyn ec y thie-lehihys. Er y gherrid, va scrutaght-mooie er ve
jeant jeh currymyn as shirveishyn y stiureydaght slaynt theayagh. Choyrlee yn
scrutaght-mooie dy lhisagh y rheynn goll er niartaghey as dy lhisagh ee goaill ayrn
smoo bentyn rish livrey shirveishyn-slaynt. Goaill tastey smoo jeh slaynt theayagh as
lhiettal chingys, ta feme orroo ve co-sniemmit lesh plannal as livrey shirveishyn
kiarail-slaynt.
Va cleayney dy liooar ec politickeyryn ynnydagh livrey-ys kiarail-slaynt y stiurey,
erskyn ooilley kyndagh rish y varrantys dy livrey shirveishyn kiarail-slaynt ynnydagh
lesh ard-whallid. Agh myr eiyrtys er shen, foddee meechoardailys cheet rish eddyr
politickaght ynnydagh as strateysh kiarail-slaynt tra ta cooishyn er lheh currit er nyn
doshiaght son pohlldal as lhiasaghey, cooishyn nagh row enmyssit myr ayrn jeh
4
meihaghey femeyn slaynt, ny myr ayrn jeh’n strateysh kiarail-slaynt. Foddee dy jean
ny meechoardailyssyn shoh chyndaa tastey ersooyl veih lhiasaghey plan-obbree
cronnal as ooilley-ghoaillagh ry hoi livrey as lhiasaghey shirveishyn. Ta feme er
commeeys stroshey eddyr sheckteryn-slaynt as Olteynyn jeh’n Chiare as Feed er aght
dy vow livrey-ys shirveishyn fenee as dy jed shirveishyn er lhiasaghey kyndagh rish
feanish, syn ynnyd jeh aghtey kyndagh rish immeeaghtyn, myr t’eh taghyrt ec y traa
t’ayn.
Hooar yn Oaseirys dy row bree currit da linnaghyn-stiuree ennagh cour cliaghtey
share, as s’beg va’n feanish dy row shoh kianlt lesh plannal shirveishyn ry hoi livrey
lheihys as kiarail da surransee. Cha row eh baghtal cre cho fondagh as dy row ny
linnaghyn-stiuree shoh resoonit as goit ayns laue as cre’n aght vees bree currit da
stiurey ny nagh vees. Goaill siurey ayns laue dy teihyssagh, ta shen ny ghaue er lheh
tra nagh vel monney stiurey goit ayns laue. Myr eiyrtys er shen, ta shen smoonit dy ve
neuhickyr sy Reeriaght Unnaneysit as ayns buill elley. Goaill stiurey ny cliaghtey
share ayns laue dy paartagh, oddagh shen cur er thieyn-lheihys dy ghellal rish kiarail
as lheihys er aghtyn neuhassooagh. Oddagh thieyn-lheihys ve so-lhottey kyndagh rish
cremmey, as oddagh co-choardailys liorish surransee ve jeant gyn bree, ny oddagh y
thie-lheihys goll er shual.
Ta feme er ard-fir-lhee dy leedeil co-reaghey as cur ayns bree yn aght dy choardail
rish stiurey mychione cliaghtey share, as dy reaghey’n aght dy yannoo briwnyssyn
mychione cur enn er gaueyn jeh neu-choardailys ny coardailys paartagh, as yn aght
hed ny gaueyn er reirey. Lhisagh shoh ve ayrn jeh strateysh jeh breeoilid-lhee.
Chammah as shen, lhisagh y thie-lheihys smooinaghtyn er aarlaghey fockley
mychione ny linnaghyn-stiuree t’ad kiarail goaill ayns laue, lesh resoonys baghtal
cour jannoo briwnys, marish meihaghey-gaue jeh eiyrtyssyn ny briwnyssyn veagh
jeant, as reddyn ry yannoo dy leodaghey jeeyl erbee oddagh ve jeant.
Y barrantys dy lhiantyn rish lheid ny claareyn shen, ta feme ayn eh y chur er enn da
ooilley’n skimmee-lhee.
Cha nel ooilley ny shirveishyn-lhee er phointeil peiagh ennagh dy chur leeideilys-lhee
ayns livrey’n chirveish. Ta shoh croo genney freggyrtys bentyn rish reaghey
tosheeaghtyn, lhiasaghey shirveishyn as reaghey stundayrtyn. Shegin laue y chur gys
y doilleeid shoh dy preaysagh, erskyn ooilley son shirveishyn-kahngyr.
Hooar yn Oaseirys dy row genney fysseree ayn bentyn rish troaryn-lhee. Ta feme er y
thie-lheihys shickyraghey dy vel fysseree ry gheddyn ta lowal da towse coilleeney
liorish troaryn-lhee. as dy vel shoh ry gheddyn liorish gagh stiureydaght. Myrgeddin,
ta feme ayn dy vod fir-lhee roshtyn fysseree mychione nyn gliaghtey as dy jean nyn
gooilleeney goll er cosoylaghey rish shirveishyn cosoylagh ayns buill elley. Bentyn
rish co-phobble ellanagh as y doolane er lheh ta shoh croo, ta feme orroosyn ta livrey
shirveishyn dy hoilshaghey dy vel ny shirveishyn shen er y chooid sloo corrym rish
shirveishyn ta ry gheddyn ayns buill elley, as dy vel ad goll er reirey as er livrey dy
cummeydagh.
Ta scrutaghtyn-lhee goll er jannoo harrish stiureydaghtyn dy scrutaghey shirveishyn-
lhee as coardailys rish cliaghtey ta soit er feanish. Agh cha nel shoh ny ayrn jeh ard-
strateysh ny plan cour scrutaghey shirveishyn thie-lheihys. Lhisagh smooinaghtyn
goll er jannoo mychione lhiasaghey plan-scrutee bleinoil, as ymmydey fysseree cosnit
liorish scrutaght-lhee dy veihaghey coyrleyderyn ry hoi cleayney’n dean jeh scrutaght
yl-gherrymoil. Erskyn ooilley, lhisagh scrutaghtyn-lhee bentyn rish stiurey mychione
cliaghtey share, cooishyn cheet rish kyndagh rish scrutaghtyn-mooie, as stoo goll er
feddyn veih taghyrtyn as plaiyntyn recortit.
5
Ayns 2005/2006, ren yn Oaseirys Kiarail-slaynt scrutaghtyn portfolio thie-lheihys
gear bentyn rish y reireydys jeh surransee cheet stiagh, shirveishyn faaishnys-enn
(goaill stiagh patoaylleeaght, jallooaghey as endoscopys) as y reireydys jeh stooghyn-
lheihys. Ghow Mannin ayrn ayns ny scrutaghtyn shoh myr ayrn jeh’n scrutaght jeh
livrey-ys kiarail-slaynt gear.
Sy scrutaght jeh’n reireydys jeh surransee cheet stiagh, v’eh feddynit dy row ny
reaghyssyn son surransee gear-cheim mie ooilley cooidjagh, as dy row traaghyn-
farkee meanagh ayns Drogh-haghyrtyn as Gear-cheim fo daa oor. Agh hannee
surransee syn unnid meihaghey-lhee son ny shlee na’n traa-dean jeh 24 oor as ta ablid
ayn dy leodaghey’n slane traa ta kuse dy hurransee tannaghtyn sy thie-lheihys. Ta
feme er aavriwnys jeh reireydys y list-farkee son lheshyn noa dy hickyraghey dy vel
ad dellal rish surransee dy cairagh.
Y scrutaght jeh’n reireydys jeh stooghyn-lheihys, hoilshee eh dy row reaghyssyn mie
ayn cour reirey druggaghyn smaghtit, reirey allerjeeyn as freayll rick er oardrail
stooghyn-lheihys. Ny yei shen as ooilley, ta feme er sharaghey’n traa ta skimmee-
potecareeys ceau ayns ynnydyn-lhee as wardyn, as y traa ceaut jannoo briwnys er, as
gaarlaghey, druggaghyn noa.
Hoilshee yn scrutaght jeh shirveishyn faaishnys-enn dy row yn skimmee-lhee jeant
booiagh lesh shirveishyn patoaylleeaght, son y chooid smoo. Agh ta feme er
scrutaghey cre cho tappee, as cre cho liauyr as ta ny traaghyn, ta ny shirveishyn ry
gheddyn. V’eh feddynit dy row yn rheynn-jallooaghey gaghtey dy mie, agh ta feme er
sharaghey ny seyraaidyn cour scrutaghey paitchyn dy radio-oaylleeaghtagh. Bentyn
rish y chirveish-endoscopys, va ny reaghyssyn cheumooie jeh ooryn-obbree ny share
na adsyn meanagh as va ny culleeyn mie, agh ta feme er sharaghey goaill baght
coorsagh jeh quallid-lhee as breeoilid y chirveish.
S’beg va’n feanish hooar yn Oaseirys dy hoilshaghey dy row reillyn as aghtyn co-
hassooagh as baghtal ayn ry hoi jannoo briwnyssyn dy phohlldal arraghey surransee
veih’n Ellan son kiarail as lheihys sy Reeriaght Unnaneysit. Yn earroo dy cheayrtyn
hie surransee er arraghey, v’eh jeeaghyn dy ve rouyr as as cha nee kinjagh cairagh
da’n Oaseirys Kiarail-slaynt. Ta feme er y smaght harrish, kied son, freayll rick er, as
freggyrtys son, arraghey surransee veih’n Ellan, goll er scrutaghey.
Ayns y thie-lheihys, va kuse dy ventyryssyn ayn dy yannoo shickyr dy row ny barelyn
jeh surransee as fir-chiarail goll er shirrey, as tastey goit jeu tra va shirveishyn goll er
scrutaghey as lhiasaghey. T’ad shoh goaill stiagh goaill ayrn ayns shirveishyn-
kahngyr, scrutaghey-lhee, shirveishyn-moirys, possanyn goaill baght jeh cooishyn
ooashlid as preevaadjys, eddyr-insh as beeaghey. Ta feme er y thie-lheihys dy
lhiasaghey’n strateysh echey bentyn rish cleayney surransee as y theay dy ghoaill
ayrn ayns cooishyn y thie-lheihys, as dy lhiasaghey coaryssyn dy rheynn cliaghtey
mie as lessoonyn veih ventyryssyn ta goll er ec y traa t’ayn.
Dinsh olteynyn jeh’n theay as skimmee yn thie-lheihys da’n Oaseirys dy row ad boirit
ec traaghyn-farkee son laue-lheeys reihagh. Shimmey surransagh va fuirraghtyn rish
kiarail as lheihys myr surransee-mooie as surransee-sthie. Va ymmodee jeu er
vuirraghtyn rish meeghyn. Dod lught y thie-lheihys cur fys mychione y traa va peiagh
ennagh er ve er list-farkee, agh, er egin, cha nee cre cho liauyr as va’n list-farkee son
obbraid ennagh. Ta feme preaysagh er y thie-lheihys cur enn er as dellal rish ny bun-
oyryn jeh listyn-farkee liauyrey, erskyn ooilley son shirveishyn ortopeedagh as sooill-
oaylleeagh. Myrgeddin, lhisagh y thie-lheihys lhiasaghey un choarys cour cur magh
traaghyn-farkee. Lhisagh eh lhiasaghey co-haase dy yannoo listyn-farkee as enmyssey
peiagh cooie dy leedeil y reireydys jeh listyn-farkee harrish ooilley ny
stiureyderyssyn, geiyrt er deanyn son listyn-farkee enmyssit sy strateysh son kiarail-
6
slaynt. Ta ny deanyn goaill stiagh shickyraghey dy jean 95% dy leih ta currit er oi gys
fer-lhee er oi, dy bee ad fakinit cheusthie jeh 13 shiaghtin, as dy bee 95% dy h-
obbraidyn livreyit cheusthie jeh 13 shiaghtin.
Va boirey mooar er ve jeant kyndagh rish y ghenney jeh shirveish-eamee/eamagh
reesht son scannal-keeagh syn Ellan. Va argid enmyssit son y chirveish shoh yn chied
laa Mee Averil 2006, as ta feme chelleeragh er plannyn ee y choardail as y livrey.
Lhisagh lhiasaghey claare-scannal son kahngyr-minnagh goll er kiaddey myr ayrn jeh
claare ooilley-ghoaillagh jeh scannal.
Cheayll yn Oaseirys Kiarail-slaynt barelyn mestit veih surransee mychione skimmee
as shirveishyn ec y thie-lheihys. Shimmey surransagh va feer jarrooagh mychione e
hraa sy thie-lheihys as eh gra dy row yn chiarail mie erbaghtal, lesh arrey bieau,
skimmee caarjoil as troaryn jarrooagh. Dooyrt surransee elley dy row kuse dy
skimmee, voish shirveishyn anchasley, dy row ad feayrchooishagh as myr by
chummey lhieu. Ta ny imraaghyn shoh bentyn rish mynlagh beg dy skimmee nyn
lomarcan, agh va’n olk currit er ny surransee v’ad dellal rish.
Er y gherrid, va Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay er lhiasaghey strateysh son y fo-
rheynn-skimmee va kiarail dellal rish cooishyn-skimmee, goaill stiagh geddyn y
mestey cooie dy schleiyn son gagh shirveish, as shickyraghey dy vel ny obbreeyn goll
er pohlldal, traenit, lhiasit, currit sy startey cooie, as goll er reirey dy fondagh. Va
plannal-obbree ry akin ayns shirveishyn boandyrys as radio-oaylleeaght, agh row
plan-obbree ooilley-ghoaillagh ec y thie-lheihys cour yn yn-ymmyrkey as y
lhiasaghey jeh livrey-ys ny shirveishyn nish as sy traa ry heet. Chammah as shen, cha
row saase cronnal as coardit oc ry hoi plannal bentyn rish ard-skimmee-lhee cheet
stiagh sy traa ry heet. Moalys ayns pointeil ard-skimmee-lhee, foddee dy der eh yn
olk er ablid y thie-lheihys dy hebbal kiarail gyn brishey as shirveishyn sauchey.
Ard-chooish va jannoo er y thie-lheihys, va shen genney fysseree-reireydys as
fysseree-cooilleenee. Ec y traa t’ayn, ta Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay
lhiasaghey’n claare echey son fysseree strateyshagh dy preaysagh, dy haraghey lheead
as cruinnys y fysseree-lhee as fysseree-reireydys ta ry gheddyn. Ta feme er lhiasaghey
fysseree-reireydys dy yannoo shickyr dy vel fysseree goll er livrey erash, as dy vel
ymmyd jeant jeh ec gagh leval sy thie-lheihys, as dy lowal da Rheynn Slaynt as
Shickyrys y Theay dy phlannal as reirey cooilleeney er aght smoo breeoil.
Ta paart dy cho-obbraghey eddyr ard-shirveishyn kiarail as shirveishyn-kiarail ec y
nah leval, goaill stiagh kuse dy h-ynnydyn-lhee cour surransee-mooie ec Thie-lheihys
Cheerey Ardjyn Rhumsaa, as ard-skimmee-boandyrys as skimmee-slaynt
profeshoonagh cosoylagh gobbraghey harrish y daa hirveish. Y commeeys t’ayn
eddyr skimmee-lhee ayns kiarail ec y nah leval as skimmee ard-chiarail, ta feme er
goll er niartaghey lesh co-obbraghey shareit as reillyn coardit, erskyn ooilley son
reirey co-staydyn as reaghey cur er oi as plannal arraghey dy valley.
Va baarney-argidoil er ve gaase ec y thie-lheihys voish toshiaght ny bleeaney argidoil,
fegooish plannyn ry hoi couyral y ve ry akin. Ooilley cooidjagh, cha row monney
shellooderaght ny freggyrtys jeh reireydys-argidys y thie-lheiys ayn. S’lhag va fys er
y stayd argidoil, as cha row monney tastey currit da cooishyn argidoil. Cha row
monney smaghtyn ayn, as s’beg va’n tastey va currit da costyssyn as reireydys y
vushaid ec leval reireydys sheckteragh as ec leval reireydys-lhee. Myr shen, v’eh
doillee da’n Oaseirys Kiarail-slaynt meihaghey row cooid argidoil goll er ymmydey
er yn aght share, as row leagh feeu ry gheddyn son yn argid va goll er ceau.
Va aghtyn ec y thie-lheihys cour cur magh fys er gaueyn as ronsaghey ad, goaill
stiagh meihaghey gaueyn er ny leeideil liorish jantys-mooie. Aghtyn bentyn rish
7
aghtey-kiartee, cha row ad kinjagh aashagh ry akin, as cha row recortys-gaue co-
chorpagh ec y thie-lheihys.
Va boiraghyn mooarey currit my ner hannah bentyn rish ayns kuse dy scrutaghtyn as
tuarastylyn mychione shirveishyn ayns etlanyn ry hoi arraghey surransee veih’n Ellan
gys kiareyderyn jeh kiarail-slaynt ayns buill elley. Va paart dy reddyn er ve jeant
d’eaysley ny doilleeidyn shoh. Ta feme er aghtey preaysagh dy ghoaill ayns laue
moyllaghyn y phossan-obbree son arraghey-aer da surransee. S’baghtal dy vel y
skimmee ta livrey shirveishyn ayns ny etlanyn schleioil as cummeydagh, agh begin
daue jannoo lesh drogh chymmyltaght ayns ny etlanyn.
Ta kiare shirveishyn ec y thie-lheihys va’n skimmee-reireydys sheckteragh gra
‘shirveishyn er lheh’ rish er y fa dy vel ad dellal rish earroo beg dy hurransee, er
nonney er y fa dy vel ad goll er leeideil liorish un choyrlagh-lhee – foddee dy bee yn
gaue-lhee smoo bentyn rish shen. Ta ny shirveishyn shoh: laue-lheeys cuishlagh gear-
cheim, shirveishyn cleaysh, stroin as scoarnagh, shirveishyn-kiarail er lheh da
babbanyn/noa-ruggyr as laue-lheeys paediatragh. Yeeagh y scrutaght er ny aghtyn
cour shickyraghey breeoilid, fondid as yn-ymmyrkey ny shirveishyn er lheh shoh
bentyn roo goll er livrey dy ynnydagh gyn brishey. V’eh feddynit nagh row ad yn-
ymmyrkey fo ny reaghyssyn-lhee as reaghyssyn reiragh ec y traa t’ayn. Shegin jannoo
briwnyssyn mychione yn yn-obbraghey as breeoilid-costys jeh coyrt ooilley ny
shiveishyn shoh ny paart jeu ayns yn Ellan, er nonney lhisagh ny shirveishyn shoh ve
kiarit dy h-ynnydagh sy traa ry heet. As briwnyssyn goll er jannoo mychione ny
shirveishyn shoh sy traa ry heet, shegin tastey y chur da stundayrtyn-lhee, leeideilys
as freggyrtys.
Va skimmee er ghra dy row pohlldal mie erbaghtal ayn son traenal as jeianaghey
schleiyn-lhee son skimmee thie-lheihys. Ta boodeeyssyn ayn lesh kuse dy h-undinyn-
ynsee, goaill stiagh Deanaght Mersey, reagheydys ta freayll rick er y stundayrt jeh
traenal-lhee ayns Sostyn heear-hwoaie. Tuarastylyn veih Deanagh Mersey, v’ad er
ghra dy co-hassooagh dy row skimmee-lhee sosharagh er nyn draenal dy mie as dy
row ad fo oaseirys mie. Myrgeddin, va boandyryn-studeyr goll er pohlldal dy mie as
v’ad fo oaseirys mie ayns cliaghtey-lhee. Va lught-lheelann ennagh er cheau traa
maroosyn ta livrey kiarail-slaynt sy Reeriaght Unnaneysit dy lhiasaghey ny
jeianaghey nyn schleiyn-lhee as fys. Va claareyn-ynsee ennagh as claareyn-traenal
ennagh er nyn lhiasaghey ry hoi livrey shirveishyn er lheh. Agh cha row monney
tosheeaghtyn reaghit son ynsagh ny traenal. ny kianlt dy baghtal lesh tosheeaghtyn
shirveishyn.
Ooilley cooidjagh, hooar yn Oaseirys Kiarail-slaynt dy row seyraaidyn-lhee erbaghtal
e y thie-lheihys as dy row yn skimmee ardjeean as currit da ny currymyn oc. Va feme
er leeideilys lajer, eddyr-insh baghtal as reireydys breeoil dy ghellal rish ny cooishyn
raad ta feme er jantys. Livrey kiarail-slaynt erbaghtal, ta feme er dy ve fakinit kianlt
lesh ny schleiyn as keeall chionnit jeh ny obbreeyn ta ry gheddyn dy vod
poltickeyryn, y theay as skimmee yn chirveish-slaynt toiggal as goaill rish ny reddyn
foddys, as lhisagh, y thie-lheihys livrey, as ny reddyn nagh vod eh as nagh lhisagh eh
livrey. Lesh saaseyn breeoil dy hickyraghey cooishyn co-chorpagh, cooishyn-lhee as
argidys, foddee yn thie-lheihys livrey shirveishyn lesh quallid ard ta sauchey, yn-
ymmyrkey as yn-fordrail son traa liauyr ry heet.
Cre haghyrys nish?
Paart jeh ny cooishyn raad ta feme er jantys preaysagh as sharaghey, ta tastey er lheh
goit jeu heese. Lane list jeh ny cooishyn raad ta feme er jantys, ta mynphointyn currit
jeu ny s’anmagh sy tuarastyl shoh. Ver yn Oaseirys Kiarail-slaynt cooney dy
8
lhiasaghey plan-jantys dy ghoaill ayns laue ny cooishyn troggit sy tuarastyl shoh dy
chur er e hoshiaght sharaghey as kiarail lesh quallid ard da surransee.
Freayll rick er, as reireydys jeh, cooilleeney, as lhiantyn rish y phlan-jantys, bee shen
currym Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay.
1.	Y strateysh cour slaynt, ta feme ayn dy bee plan-obbree jeant ass
shen, vees cur enn baghtal er ny bun-jannooyn as tosheeaghtyn son
shirveishyn er lheh son kiarail-slaynt gear ta goll er livrey ec Thie-
lheihys Noble.
2.	Ta feme er jantys dy phointeil leeideilee cooie son gagh shirveish-
lhee, shickyraghey dy vel y currym, freggyrtyssyn as reaghyssyn son
reireydys cooilleeney-lhee, dy vel ad cronnal.
3.	Ta feme er cur bree da crauelagh cour reireydys-cooilleenee, ta cur er
enn y currym, freggyrtyssyn as freggyrtaght jeh skimmee lesh
freggyrtyssyn reiragh, goaill stiagh meihaghey as freayll rick er
cooilleeney.
4.	Ta feme er ard-fir-lhee dy leeideil yn aght cour coardail as cur bree da
saase dy choardail stiurey mychione cliaghtey share, fockley’n aght
cour janoo briwnyssyn, as yn aght vees enn currit er gaueyn jeh neu-
choardail, ny coardail paartagh, as yn aght vees ny cooishyn shoh goll
er reirey. Lhisagh shoh ve myr ayrn jeh strateysh jeh breeoilid-lhee.
Ta feme er y thie-lheihys dy hickyraghey dy vod eh soilshaghey dy vel
e chliaghtey-lhee corrym rish cliaghtey-lhee ayns buill elley, er y
chooid sloo.
5.	Ta feme er crauelagh ry hoi reirey argidys da skimmee lesh freggyrtys
argidoil ec gagh leval. Ta shoh cour greinnaghey twoaieaght as
lhiasaghey schleiyn as fys son reireydys-bushaid breeoil as smaght.
6.	Y smaght as cur kied as freggyraght son arraghey surransee ersooyl
veih’n Ellan, t’ad ayns feme jeh scrutaght phreaysagh dy hickyraghey
dy vel faaishnys-enn er lheh cooie, lheihys cooie as eear-chiarail
chooie, dy vel ad kiarit sy Reeriaght Unnaneysit tra nagh vod ad ve
kiarit syn Ellan. Ta feme er coardail y dean as reireydys jeh
lheihyssyn nagh vel dellal rish monney surransee, erskyn ooilley
bentyn rish kahngyr. Ta feme er reaghyssyn smoo formoil lesh
coonraghyn lesh shirveishyn sy Reeriaght Unnaneysit.
7.	Ta feme er jantys chelleeragh dy ghoaill ayns laue ny boiraghyn
mychione arraghey surransee ayns etlanyn.
8.	Ta feme er lhiasaghey’n claare-scannal slaynt, as shegin ymmydey’n
argid currit cour claare-eamee/geamagh reesht son scannal-keeagh dy
chur bree da’n shirveish shoh dy chelleeragh.
9.	Ta feme ec y thie-lheihys dy chur enn er ny bun-oyryn jeh traaghyn-
farkee liauyrey, erskyn ooilley son shirveishyn ortopeedagh as sooill-
oaylleeagh, as cur laue huc dy preaysagh.
10.	Ta feme er cur er bun recortys-gaue vees cur er enn ny ard-ghaueyn
strateyshagh, co-chorpagh, as ard-ghaueyn-lhee. Veagh y recortys-
gaue ny ghreie undinagh da’n ard-skimmee sheckteragh cour fgoaill
baght coorsagh.
11.	Ta feme er aghtyn dy hickyraghey dy vel Olteynyn jeh’n Chiare as
Feed goaill ayrn breeoil ayns reaghey ny tosheeaghtyn jeh livrey
slaynt as kiarail-slaynt, soit er meihaghey femeyn-slaynt as er livrey
shirveishyn ta sauchey as yn-ymmyrkey.
9
12.	Ta feme er y thie-lheihys dy ghoaill ayns laue leeideilys-lhee,
freggyrtaght as oaseirys, as y vreeoilid-lhee jeh lheihyssyn son ny
shirveishyn as enn currit orroo myr shirveishyn er lheh. Ta feme er
cur er bun aghtyn dy reaghey kys ta gaueyn-lhee goll er meihaghey as
reirey, cre ny cowraghyn-cooilleenee vees feme orroo, as cre ny
boodeeyssyn vees femoil lesh shirveishyn cosoylagh ayns buill elley.
S’femoil smooinaghtyn er yn yn-obbraghey as y vreeoilid-chostys jeh
kiarail ooilley ny paart jeh ny shirveishyn er lheh ayns yn Ellan.
Goan-foshlee
Foddee yn Oaseirys Kiarail-slaynt gobbraghey cheumooie jeh’n Reeriaght Unnaneysit
dy choyrlaghey as dy chooney lesh livrey kiarail-slaynt. Rheynn Slaynt as Shickyrys
y Theay ayns Manninn, haink ee gys yn Oaseirys Kiarail-slaynt dy chooney lhee dy
chooilleeney e currym dy chur bree da claare cronnal as fondagh ry hoi meiaghey’n
chiarail-slaynt t’ee livrey as goardaghey ass lieh phobble yn Ellan.
Va Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay shirrey er yn Oaseirys eh dy scrutaghey ny
saaseyn v’ayn dy veihaghey quallid ny shirveishyn gear kiarit ayns yn Ellan, erskyn
ooilley ec Thie-lheihys Noble. Ghow shoh stiagh jeeaghyn er nyn gliaghtaghyn cour
oardaghey shirveishyn gear kiarit sy Reeriaght Unnaneysit, vel shirveishyn gear er
lheh kiarit syn Elan yn-ymmyrkey, as scrutaghey yn argidys cour kiarail ghear.
Choard yn Oaseirys Kiarail-slaynt scrutaght y yannoo. Ronsee eh ny aghtyn goit ayns
laue ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay ayns Mannin dy hickyraghey dy vel
quallid ard ec y livrey-ys jeh kiarail-slaynt gear ta’n pobble ynnydagh geddyn, dy vel
stundayrtyn kiart dy hauchys echey, dy vel eh cur er e hoshiaght sharaghey
shirveishyn da surransee, as dy vel ny aghtyn shoh soilshaghey feeuid vreeoil son yn
argid ta goll er ceau ec y traa t’ayn. Ayns scrutaght yn Oaseirys Kiarail-slaynt, va
ymmyd jeant jeh Stundayrtyn cour Slaynt Share, veih Rheynn Slaynt y Reeriaght
Unnaneysit. Ta treishtyn SSA ayns Sostyn goll er meihaghey liorish shoh. Ny va
feddynit sy scrutaght shoh, ver eh yn undinys da Mannin dy lhiasaghey as cur bree da
jantys cooie dy ghoaill ayns laue cooishyn cour sharaghey, as tooilley scrutaghey.
As eh jannoo yn scrutaght, ren yn Oaseirys ymmyd jeh crauelaghyn cour meihaghey
va lhiasit ec yn Oaseirys Kiarail-slaynt as yn Oaseirys-scrutee, agh cheaghil eh ad
kyndagh rish ynricanys yn Ellan as y cooylrey ynnydagh ta kiarail-slaynt goll er
livrey ayn. Ghow shoh stiagh goaill ayns laue myn-oltscarrey jeh’n fysseree va ry
gheddyn ayns ny shirveishyn-thie-lheihys gear, stundayrtyn-lhee as stundayrtyn
argidoil as reiragh dy chliaghtey, as ny cowraghyn-cooilleenee as deanyn-cooilleenee
v’ayn. Chammah as shen, chum yn Oaseirys quaaltyssyn marish, as haggil eh fys
veih, surransee, olteynyn jeh’n theay, olteynyn jeh reaghyssyn arryltagh as
giastyllagh, Olteynyn jeh’n Chiare as Feed, ta ayrn jeh Ard-whaiyl Vannin, as
skimmee veih’n thie-lheihys, Rheynn Slaynt as Shickyrys ayns Mannin, as ard-
chiarail, goaill stiagh fir-lhee cadjin. Myrgeddin, chum yn Oaseirys quaaltyssyn
marish kuse dy reagheydyssyn sy Reeriaght Unnaneysit as coonraghyn oc ayns
Mannin dy livrey kiarail-lhee as lheihys ass nyn leih, ny livrey ynsagh-lhee as reillyn.
Va kuse dy vaghtyn goit jeh ardjyn-lhee as ardjyn elley ayns Thie-lheihys Noble.
Ta’n Oaseirys Kiarail-slaynt freggyrtagh son claare dy scrutaghtyn portfolio thie-
lheihys gear jeh treishtyn SSA ayns Sostyn. T’ad shoh scrutaghtyn-cooilleenee as
ymmyd jeu dy veihaghey cliaghtey-lhee ayns shirveishyn thie-lheihys gear. Va
ymmyd jeant jeh ny greieyn-scrutee shoh myr ayrn jeh’n scrutaght shoh. Ghow yn
10
thie-lheihys ayrn ayns tree scrutaghtyn-cooilleenee: reireydys jeh surransee cheet
stiagh, reireydys jeh stooghyn-lheihys, as shirveishyn faaishnys-enn.
Cooylrey
Ta Mannin ayns Mooir Vannin, magh ass slyst-marrey heear-hwoaie Hostyn. T’ee ny
cheer hene-reill as croghagh jeh’n Chrooin lesh ard-whaiyl as reiltys eck hene. Cha
nel ee, as cha row ee rieau, ayrn jeh’n Reeriaght Unnaneysit. Ta tree shamyryn ec
Ard-whaiyl Vannin: Tinvaal as e vanglaneyn, y Chiare as Feed, as y Choonceil
Slattyssagh. Ta 24 olteynyn ec y Chiare as Feed ta goll er reih dy jeeragh ec y theay.
Ta hoght olteynyn ec y Choonceil Slattyssagh, reiht ec y Chiare as Feed, as tree
olteynyn pointit. Ta ny banglaneyn soie ry cheilley gagh mee dy reaghey polaseeyn.
V’eh recortit ayns coontey-pobble 2001 dy row 76,315 dy leih cummal ayns Mannin.
Ayns tuarastyl slaynt theayagh yn Ellan ayns 2004 v’eh grait dy row 76,888 dy leih
ayn. Ayns imbagh ny turryssee, ta’n earroo bishaghey dy liooar, erskyn ooilley tra
ta’n ratch-raad TT goll er. Ta shoh tayrn mysh 40,000 dy leih gys yn Ellan.
Ta’n earroo dy phobble ayns Mannin er vishaghey dy coorsagh harrish y nah lieh
jeh’n feedoo eash. Ooilley cooidjagh, t’eh oolit dy jean yn earroo bishaghey dy
coorsagh foastagh, liorish red goll rish 6% ayns gagh nane jeh’n daa yeihaght ta ry
heet. Agh sy nah yeihaght, t’eh jerkit dy jean yn earroo dy leih shinney (65 bleeaney
as ny shinney) bishaghey ec raayt foddey ny syrjey.
Ta tarmaynys cormit ec Mannin, ta cochiangley jeadyssyn tradishoonagh, myr eirinys,
eeastagh as turrysid, lesh shirveishyn argidoil as jantyssaght. Ta ny sloo na 1% dy
leih-obbree ass obbyr.
Ta shirveishyn kiarail-slaynt goll er livrey ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay as
ayns 2004/5 va’n lane vushaid-roie eck £327 millioon.
Ta Rheynn Slaynt as Shickyrys jeant ass:
•	Shirveishagh Slaynt as Shickyrys y Theay, pointit fo Slattys Coonceil ny
Olteynyn 1990
•	tree olteynyn jeh Tinvaal, pointit fo Slattys Rheynn Reiltys 1987 myr
chaghteryn dy ghellal rish shirveishyn-slaynt, shirveishyn y theay, as
shickyrys y theay
•	tree fo-rheynnyn shirveish as un ard-fo-rheynn, enmyssit oik yn ard-
sheckteragh
Currym as freggyrtyssyn ny fo-rheynnyn shirveish as yn ard-fo-rheynn, t’ad bentyn
rish ny shirveishyn shoh heese:
•	oik yn ard-sheckteragh – plannal cour strateysh as dellal, lhiasaghey as freayll
rick er kiarail-slaynt as kiarail y theay, as cur er e hoshiaght shirveish-slaynt
ooilley-ghoaillagh cour sharaghey slaynt chorpoil as inchynagh phobble yn
Ellan as lhiettal, cur faaishnys-enn er, as cur lheihys da, chingys
•	fo-rheynn kiarail-slaynt – shirveishyn ard-chiarail as shirveishyn-kiarail ec y
nah leval, goaill stiagh Thie-lheihys Cheerey Ardjyn Rhumsaa, Thie-lheihys
Noble as y lught-stiuree slaynt theayagh
•	fo-rheynn shickyrys y theay – cooney cadjin argidoil, pohlldal penshyn as
cheet-stiagh, toyrtyssyn as coardail as polasee as slattyssyn
•	fo-rheynn shirveishyn theayagh – shirveishyn theayagh da sleih aasit,
paitchyn, lughtyn-thie as slaynt inchynagh
Ta strateysh ec Mannin cour slaynt, jeant ayns 2003, as shoh ny ard-deanyn eck:
11
•	dy leodaghey baaseyn roish y traa
•	dy chur ny caaghyn share son bea da paitchyn as sleih aegey yn Ellan
•	dy chur er e hoshiaght neuchrogheydys as dy vishaghey ny bleeantyn seyr
veih anlheiltys son sleih aasit
•	dy hickyraghey dy vel sleih geddyn shirveishyn kyndagh rish feme as cormid
•	dy haraghey slaynt inchynagh y phobble
•	dy choadey slaynt y phobble as dy leodaghey ny reddyn ta cur yn olk er slaynt
Ta paart dy aghtyn ta obbyr shirveishyn-slaynt goll er towse bentyn rish ny deanyn
strateyshagh shoh. Crauelaghyn shirveish ashoonagh va lhiasit son Sostyn as Bretyn,
t’ad goit myr stiurey son tosheeaghtyn-shirveish ayns Mannin. Chammah as
crauelaghyn shirveish ashoonagh, ta’n Ellan jannoo ymmyd jeh stiurey soit er feanish
as reillyn jeant ayns buill elley, goll rish colleishyn reeoil sy Reeriaght Unnaneysit,
claare Moggyl Linnaghyn-stiuree Eddyrcholleishagh Nalbin, as stiurey veih Undinys
Ashoonagh Slaynt as Erbaghtallys-lhee son Sostyn, as linnaghyn-stiuree
eddyrashoonagh elley. Deanyn currit er bun sy Reeriaght Unnaneysit as deanyn currit
er bun dy h-ynnydagh, t’ad goit stiagh sy chrauelagh son sharaghey slaynt, as
cowraghyn elley dy veihaghey cooilleeney, t’ad lhiasit veih fysseree cosoylagh as
veih reagheydyssyn.
Ec y traa t’ayn, ta Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay lhiasaghey e claare cour
fysseree strateyshagh myr tosheeaght, dy haraghey’n lheead as cruinnys jeh’n
fysseree-lhee as fysseree reiragh ta ry gheddyn.
Cha nel monney fys ec yn Ellan bentyn rish fysseree mychione drogh laynt y phobble
harrish y phobble ooilliu. Fysseree veih’n choontey-pobble ayns 2001, ta soit er ooley
jeant ec un pheiagh, t’eh soilshaghey dy vel slaynt inchynagh ny ayrn mooar jeh
drogh laynt ayns gagh possan-pobble. Fir-lhee cadjin as skimmee thie-lheihys, t’ad
ceau ram traa as cooid dellal rish doilleeidyn slaynt inchynagh, erksyn ooilley
merginys, gorley Alzheimer ny asslaynt aghtyssagh.
Ayns 2000 hie ny ard-oyryn jeh baaseyn chummaltee Vannin er recortey myr
gorlaghyn jeh’n choarys kiarklagh (48%), goaill stiagh gorley-cree coroanagh as
gorley kerrochuishlagh, as kahngyryn (24%) lurg shen. Ass ooilley ny baaseyn
kyndagh rish kahngyr, va 39 jeu kyndagh rish kahngyr scowanagh, 17 kyndagh rish
kahngyr-collane, 15 kyndagh rish kahngyr prostaitagh, as 13 kyndagh rish kahngyr-
keeagh. 13% jeh ny baaseyn, v’ad kyndagh rish gorlaghyn jeh’n choarys ennalagh. Ta
ny gorlaghyn shoh enmyssit myr tosheeaghtyn ayns ny deanyn currit ayns Strateysh
cour Slaynt son Mannin as Crauelagh cour Sharaghey Slaynt. Veih coontey-pobble
2001, va staydyn foddey-charrymagh jannoo er 8,236 cummaltee (10.8%) . Va’n
chooid smoo jeu shoh 55 bleeaney dy eash as ny shinney.
Hie Thie-lheihys Noble er fosley Jerrey Souree 2003, lurg arraghey gys ynnyd noa as
troggalyn noa. Ta 20 ward as 314 lhiabbaghyn ayn, goaill stiagh lhiabbaghyn da sleih
aasit, lhiabbaghyn-moirys, lhiabbaghyn unnid aght-laa, spoaryn cour lhiabbaghyn co-
hamyryn aasoaylleeaght, cleanyn noa-ruggyr as lhiabbaghyn da paitchyn. She
unnidyn lesh kiare lhiabbaghyn y chooid smoo jeh ny wardyn, chammah as shamyryn
lesh premmee as cullee-oonlee da un surransagh, as shamyryn-laa. Ta queig
lheelannyn er lheh ayn da surransee-mooie, cour laue-lheeys, lheihys cadjin, mraane
as paitchyn, as ortopeedaght as trauma, goaill stiagh lheelann cour craueyn brisht,
chammah as shiaght shamyryn-obbraid. Ta ard-reddyn elley goaill stiagh coarys scell-
X gyn fillym, ta taishbyney jallooyn lectraneagh ec stashoonyn-lhee feiy’n thie-
lheihys, jallooaghey aavuilley magnaidagh (JAM) as y scanneyder tomografeeaght
12
lesh co-earrooder (TC); unnid jantyssaght radio-photecareeys as killag-nieuagh, as
ynnyd noa cour y chingys millish. .
Ta kuse dy stiureydaghtyn-lhee ayn, goaill stiagh lheihys as shirveishyn son sleih
shinney, kiarail chriticoil, laue-lheeys, ortopeedaght, trauma as surransee
phreevaadjagh, shirveishyn son mraane as paitchyn as shirveishyn patoaylleeaght,
radio-oaylleeaght, as pohlldal-lhee.
Ynnydyn ec y trass leval sy Reeriaght Unnaneysit, t’ad cur shirveish da surransee-
sthie as surransee-mooie veih Mannin ta currit er oi ec fir-lhee ayns Mannin. Son y
chooid smoo, ta ny shirveishyn shoh goll er livrey ec Treisht SSA Lerpoyll Ynnyd
Chreetoracksagh, Treisht SSA Ynnyd Clatterbridge Aasoaylleeaght, Treisht SSA
Thie-lheihys Reeoil Lerpoyll cour Paitchyn, Treisht SSA Thieyn-lheihys Ollooscoill
Lerpoyll Reeoil as Broadgreen, as Treisht SSA Ynnyd Walton cour Neayroaylleeaght
as Neayrlauelheihys.
Ta’n thie-lheihys failley na shlee na 1,000 dy skimmee lane-emshyragh (earroo
breeoil) as ta 16 d’ir-lhee coyrlee veih’n Reeriaght Unnaneysit cur shilley er y thie-
lheihys. Son y chooid smoo, t’adsyn stiurey lheihys cour surransee-mooie as t’ad
gobbraghey marish 42 fer-lhee coyrlee ta faillit ec y thie-lheihys.
Bushaid Thie-lheihys Nobel son 2005/6, v’ee £47.5 millioon son skimmee as
shirveishyn y thie-lheihys. Ec y traa t’ayn ta’n vushaid son ard-skimmee-lhee goll er
reirey ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay, as t’ee £11.2 millioon. Toshiaght
Arree 2006, hug y Reiltys tooilley argid da Thie-lheihys Noble (£2.3 millioon), as
tooilley argid da ard-skimmee-lhee (£1.8 millioon).
Ta coardail daa-heuagh eddyr Reiltys Vannin as Rheynn Slaynt Hostyn – kiarail-
slaynt sy Reeriaght Unnaneysit son cummaltee Vannin ta costal seose gys £3
millioon, t’ee goll er livrey. Myr eeck erash, cummaltee y Reeriaght Unnaneysit ta cur
shilley er Mannin, t’ad geddyn kiarail-slaynt ayns shen. Tra ta kiarail-slaynt costal ny
shlee na £3 millioon ayns nane jeh ny reillyssyn, ta argid-cormee goll er eeck.
Ta’n tuarastyl shoh cur geill er lheh da ny reddyn hooar yn Oaseirys Kiarail-slaynt
veih’n scrutaght. Fysseree staddysaghtoil mychione y scrutaght as ny tree scrutaghtyn
portfolio thie-lheihys gear, t’eh ry gheddyn er jysk cumir lhaih cooinaght (JCLC), ny
er ynnyd-eggey yn Oaseirys Kiarail-slaynt ec www.healthcommission.org.uk
Booise
By vie lesh yn Oaseirys Kiarail-slaynt booise y chur da ooilley ny surransee, sleih-
mooinjerey, lught-kiarail as olteynyn jeh’n theay, skimmee veih reagheydyssyn
arryltagh as giastyllagh, skimmee veih reagheydyssyn ard-chiarail as reagheydyssyn
theayagh elley ayns yn Ellan as y Reeriaght Unnaneysit, son y cooney hug ad da’n
scrutaght shoh. Chammah as shen, by vie lesh yn Oaseirys Kiarail-slaynt booise y
chur da skimmee Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay as da skimmee Thie-lheihys
Noble.
Jalloo 1: Stundayrtyn son Slaynt Share
Sauchys
Ta sauchys ny surransee goll er niartaghey liorish aghtyn-kiarail-slaynt, cliaghtaghyn-
obbree as jannooyn oardreilagh ta lhiettal ny leodaghey’n gaue jeh jannoo skielley da
surransee.
Breeoilid-chostys as breeoilid-lhee
13
Ta surransee cosney foayssyn kiarail-slaynt ta cooie dauesyn hene liorish briwnyssyn
as shirveishyn kiarail-slaynt, soit er ny ta cur troaryn-lhee fondagh, soilshit ec
feanish-ronsee meihit.
Gurneilys
Leeideilys reiragh as leeideilys-lhee as freggyrtaght, chammah as cultoor, coaryssyn
as cliaghtaghyn-obbree yn reagheydys, t’ad shickyraghey dy vel ynrickys, shickyrys-
quallid, sharaghey-quallid as sauchys ny surransee ec y vean jeh gagh red ta’n
reagheydys-slaynt jannoo.
Focus-surransee
Ta kiarail-slaynt goll er livrey ayns boodeeys marish surransee, nyn lught-kiarail as
sleih-mooinjerey, cur arrym da ny femeyn as reihghyn anchasley oc, as da ny reddyn
share lhieu, as ayns boodeeys marish shirveishyn ta dellal rish gien mie ny surransee.
Kiarail roshtynagh as freggyragh
Ta surransee geddyn shirveish cho tappee as oddys shen ve jeant. Ta reih oc bentyn
rish roshtyn shirveish as lheihys, as myr shen cha nel moalys neuymmyrchagh jannoo
orroo ec keim erbee sy livrey-ys jeh’n chirveish, ny ayns raad y chiarail.
Chymmyltaght-chiarail as seyraaidyn
Ta kiarail goll er livrey ayns chymmyltaght ta cur er e hoshiaght gien mie ny
surransee as y skimmee, chammah as cur arrym da femeyn ny surransee as ny reddyn
share lhieu. Ta’n chymmyltaght kiaddit ry hoi livrey-ys breeoil as sauchey jeh
lheihys, kiarail, ny currym er lheh, as t’ee cur wheesh preevaadjys as oddys ve ayn.
T’ee cummit seose dy mie as glennit dy gheddyn ny troaryn-slaynt share da surransee.
Slaynt theayagh
Ta claareyn as shirveishyn goll er kiaddey as livrey, co-obbraghey marish ooilley ny
reagheydyssyn as co-phobblyn cooie, dy chur er e hoshiaght, coadey as sharaghey
slaynt y phobble ta geddyn y chirveish, as dy leodaghey neuchorrymid-slaynt eddyr
possanyn anchasley jeh’n phobble as ardjyn anchasley.
Stundayrtyn son Kiarail-slaynt
Ny va feddynit sy scrutaght shoh, t’eh goll er cosoylaghey rish Stundayrtyn son
Slaynt Share y Rheynn Slaynt (jeeagh er Jalloo 1), ta cur y leval dy whallid ta jerkit
veih reagheydyssyn kiarail-slaynt as livreyderyn neuchrogheydagh jeh kiarail-slaynt
SSA ayns Sostyn. Va Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay ayns Mannin geearree ve
abyl shickyraghey jee hene dy vel e stundayrtyn dy chiarail-slaynt gear corrym rish
cliaghtey-lhee ayns buill elley, er y chooid sloo, as dy vel e shirveishyn-lhee sauchey
as yn-ymmyrkey.
Sauchys
Ta Thie-lheihys Noble er lhiasaghey polaseeyn cour ronsaghey taghyrtyn as cur magh
fys my nyn gione. Va polasee ayn ry hoi cur magh fys er taghyrtyn, polasee ry hoi
ronsaghey taghyrtyn trome-chooishagh, as polasee ry hoie oltscarrey ny oyryn jeh
taghyrtyn. Va feanish ayn dy row yn chooid smoo jeh’n skimmee-lhee currit dy liooar
da cur magh fys er taghyrtyn, agh cha row ooilley’n skimmee cur twoaie da’n aght dy
ronsaghey taghyrtyn. Veagh eh foaysagh dy beagh ny polaseeyn shoh currit ry
cheilley as jeant stroshey dy yannoo un docamad-aghtee ta co-ghreimmagh. Son
shickyrys, veagh feme er graaydal sorchyn dy haghyrt rere creoiys, myr t’eh soilshit
hannah sy pholasee cour cur magh fys er taghyrtyn. As veagh feme neesht er
soilshaghey’n lane chassan cour cur magh fys er taghyrtyn, gys ronsaghey as
feaysley. Ec y traa t’ayn, cha nel aght sy choarys dy vod ard-skimmee shickyraghey
14
dy vel quallid dy liooar ec tuarastylyn mychione taghyrtyn, as dy vel moyllaghyn
baghtal ayns ny tuarastylyn cour jantys. Va’n thie-lheihys er chionnaghey bun-
fysseree lectraneagh dy haghyrtyn as gaueyn, v’ec y cheim-phrowal. Tra vees bree
currit da’n vun-fysseree shoh harrish y thie-lheihys, nee eh lhiggey da skimmee
d’ooley as oltscarrey beoynyn ayns taghyrtyn.
Va linnaghyn-stiuree er nyn lhiasaghey cour polasee ry hoi coadey paitchyn. Va
boandyr-toshee ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay cour coadey paitchyn, as v’ee
er chur enn er peediatreyr-coyrlee dy leeideil freggyrtyssyn-lhee-toshee. Va enn er ve
currit er kuse dy skimmee-lhee myr skimmee-kianglee cour cooishyn jeh coadey
paitchyn. Va traenal cour coadey paitchyn ry gheddyn, agh ooilley’n skimmee v’ayns
feme jeh, cha row ad er gheddyn eh.
Va saaseyn ayn cour leodaghey ny gaueyn jeh kiarail-slaynt bentyn rish doghan. Agh
va boirey ayn nagh row coarys-arrey kiart ayn dy hickyraghey dy row baght fondagh
goll er goaill jeh raaytyn as beoynyn jeh doghanyn. Cha nel mynjeig chooid vog fo
raad ta shickyraghey dy vel baght fondagh goll er goaill jeh raaytyn as beoynyn jeh
doghanyn, ta goll er recortey lesh y laue ec y traa t’ayn. Lhisagh y chooish shoh ve
goit ayns laue tra ta’n polasee mychione smaght-doghan t’ayn nish goll er scrutaghey.
Yn earroo dy lhottyn jeant ec snaidyn, v’eh troggit myr boirey ec paart dy haglymyn-
bingey. Ta skimmee er nyn skielley kyndagh rish ymmydey ny geddyn rey rish
snaidyn fo-chrackanagh as ymmyd jeant jeu ayns lheihys. Lhisagh scrutaght ve goit
ayns laue d’eddyn magh quoid lhott-snaidey ta goll er jannoo da skimmee d’eaysley
boiraghyn erbee. She boirey neesht va’n reireydys eiyrtyssagh jeh lheid ny lhottyn as
skimmee ennagh geddyn fysseree as coyrle va neuchooie. Ta feme ec polasee 2004
mychione lhottyn-snaidey goll er jeianaghey as cur geill er lheh dy hickyraghey dy
vel skimmee cur twoaie da’n aght d’insh mychione lhottyn myr shoh as dy gheddyn y
lheihys cooie.
Va saaseyn ec y thie-lheihys cour insh mychione gaueyn as jannoo ronsaghtyn, goaill
stiagh meihaghey-gaue er ny leeideil liorish jantys mooie. Va feanish ayn dy row
scrutaghtyn goit ayns laue, shirveishyn as polaseeyn caghlaait as oardagh currit da
moyllaghyn ec y ving gurneilys-lhee as skimmee sheckteragh y thie-lheihys. Haghyr
shoh lurg taghyrtyn trome-chooishagh ennagh, goaill stiagh marranyn ayns caghlaa-
folley as baase roish obbraid. Agh saaseyn cour cur bree da jantyssyn as enn currit
orroo ayns scrutaghtyn, cha row ad kinjagh baghtal. As myr shen, moyllaghyn veih
meihaghey gaueyn as scrutaghtyn jeh shirveishyn, cha row ad kinjagh cooilleenit, ny
bree currit daue, ec skimmee sheckteragh y thie-lheihys. Cha row recortys-gaue co-
chorpagh ec y thie-lheihys. Lurg meihaghey gaueyn as ronsaghtyn, t’eh gymmyrch
niartaghey insh, as ta feme er recortys-gaue reagheydyssagh ta soilshaghey ny ard-
ghaueyn strateyshagh, co-chorpagh as clinicoil oddagh jannoo er y thie-lheihys. Cho
leah as vees enn currit er ny ard-ghaueyn shoh, lhisagh ad goll stiagh ayns plannyn
strateyshagh as plannyn-obbree yn thie-lheihys myr ayrn jeh crauelagh reireydys-
cooilleenee son skimmee sheckteragh y thie-lheihys.
Gaueyn-lhee trome-chooishagh as boiraghyn, va enn er ve currit orroo hannah ayns
kuse dy scrutaghtyn as tuarastylyn bentyn rish shirveishyn ayns etlanyn as ymmyd
jeant jeu d’arraghey surransee veih’n Ellan gys y Reeriaght Unnaneysit son lheihys,
agh cha row monney er ve jeant d’eaysley ny cooishyn shoh. Cooishyn as tastey goit
jeu, ghow ad stiagh genney cabbane traastit cour arraghey surransee, smaght er
tempreilys nagh row fondagh, as staydyn jingit da surransee, lught-kiarail as
skimmee. Ta feme er jantys preaysagh dy chur bree da moyllaghyn y phossan-obbree
son arraghey-aer da surransee. Y skimmee son arraghey ayns etlanyn, v’eh baghtal dy
row ad schleioil as cummeydagh bentyn rish ny v’orroo jannoo, agh begin daue
15
jannoo lesh chymmyltaght nagh row mie ayns ny etlanyn. Ta feme er stiurey as
leeideilys lajer dy hickyraghey dy bee reddyn jeant dy chelleeragh dy ghoaill ny
doilleeidyn shoh ayns laue.
Breeoilid-lhee as breeoilid-chostys
Crauelaghyn-shirveish ashoonagh va lhiasit cour Sostyn as Bretyn, dinsh Thie-lheihys
Noble da’n Oaseirys dy vel ad goit rish myr stiurey son tosheeaghtyn-shirveish
Vannin.
Dinsh y thie-lheihys da’n Oaseirys neesht dy ren ad ymmyd jeh stiurey soit er feanish
chammah as reillyn jeant ec reagheydyssyn elley, myr sampleyr, colleishyn reeoil sy
Reeriaght Unnaneysit, claare Moggyl Linnaghyn-stiuree Eddyrcholleishagh Nalbin,
as stiurey veih Undinys Ashoonagh Slaynt as Erbaghtallys-lhee son Sostyn, as
linnaghyn-stiuree eddyrashoonagh elley.
Va bree currit da linnaghyn-stiuree ennagh bentyn rish cliaghtey share, agh s’beg y
feanish hooar yn Oaseirys mychione yn aght va’n feanish shoh kianlt lesh plannal
shirveishyn as y livrey-ys jeh lheihys as kiarail. Cha row eh baghtal cre cho wheesh
resooney as va jeant mychione ny linnaghyn-stiuree as quoid jeu va goit ayns laue, as
cre’n saase v’ayn dy ghra beagh bree currit da stiurey ny dyn. Ta feme ec y thie-
lheihys er reaghey’n aght t’eh geearree coardail rish stiurey mychione cliaghtey share,
yn aght dy yannoo briwnyssyn mychione cliaghtey share, as yn aght vees enn currit er
ny gaueyn jeh neuchoardail rish y stiurey shoh, chammah as yn aght hed ny gaueyn
shen er reirey. Cur bree paartagh da stiurey mychione cliaghtey share, oddagh shen
shen cur er y thie-lheihys livrey kiarail as lheihys er aghtyn neuhassooagh as
neuhickyr, jannoo co-choardailys surransee gyn bree, ny cur y thie-lheihys ayns gaue
jeh goll er shual. Lhisagh linnaghyn-stiuree baghtal ve goit ayns laue dy bollagh, er
nonney llhisagh oyryn ve currit cre’n fa nagh vel ad goit ayns laue. Ta possan yl-
cheirdagh ec y thie-lheihys cour polaseeyn as aghtyn clinicoil, ta coardail rish ooilley
ny polaseeyn as aghtyn roish my jed ad son shickyraghey liorish bing gurneilys-lhee.
Agh lhisagh y thie-lheihys smooinaghtyn er aarlaghey fockley mychione ny
linnaghyn-stiuree as stundayrtyn t’ad kiarail goaill rish, as lhisagh ad jannoo shickyr
dy vel fys ec ooilley’n skimmee-lhee dy vel y thie-lheihys currit da ny linnaghyn-
stiuree as stundayrtyn shen.
Va genney feanish ayn mychione troaryn-lhee. Chum kuse jeh’n ard-skimmee-lhee yn
fysseree oc hene bentyn rish troaryn-lhee, agh cha row shoh rheynnit er egin harrish
skimmeeyn ny stiureydaghtyn, ny ymmyd jeant jeh myr slat-towse bentyn rish
shirveishyn cosoylagh. Ta feme ec y thie-lheihys er shickyraghey dy vel fysseree yn-
towse mychione troaryn-lhee ry gheddyn son gagh stiureydaght, as dy lhiggey da fir-
lhee roshtyn y fysseree shoh mychione nyn gliaghtey.
Myrgeddin, ta feme ayn dy bee yn fysseree shoh goit stiagh ayns ny aghtyn ry hoi
freayll rick er cooilleeney-lhee gagh stiuredyaght, chammah as jannoo ymmyd jeh syn
aght ry hoi meihaghey son fir-lhee-coyrlee.
Yn ymmyd jeh fysseree cour stundayrtyn-lhee veih kiareyder neuchrogheydagh jeh
oltscarrey-fysseree cosoylagh as sharaghey quallid, v’eh currit er bun tammylt mie er
dy henney. T’eh cur giare-choontey fysseree jeh’n whallid jeh 25 dy aghtyn-
lauelheeys as oltscarraghyn er lheh. Agh, kyndagh rish lhiettalys smooinit bentyn rish
genney cooid sy rheynn-fysseree, cha row yn fysseree currit magh ny ymmyd jeant
jeh. Cha row agh y giare-choontey fysseree jeh quallid goll er ymmydey dy coorsagh
ec y rheynn-fysseree. Ta coyrle lajer currit da’n thie-lheihys y fysseree shoh y chur
magh da gagh fer-lhee cooie as rheynn chooie.
16
T’eh coyrlit dy lajer da’n thie-lheihys dy jean eh lhiasaghey coaryssyn as aghtyn
cooie dy hoilshaghey dy vel e hirveishyn-lhee sauchey, yn-ymmyrkey as yn-
obbraghey dy h-argidoil, as dy vel ad corrym rish cliaghtey-lhee ta goll er livrey ayns
buill elley, er y chooid sloo. Lhisagh shoh goaill stiagh lhiasaghey strateysh cour
breeoilid-lhee, kianlt lesh y strateysh cour scrutaght-lhee, veagh goaill stiagh yn
ymmyd jeh stiurey soit er feanish as fysseree cour stundayrtyn, oddagh goll er
ymmydey dy howse y cooilleeney jeh fir-lhee.
Polasee Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay, hug eh crauelagh cour oardaghey-lhee,
oardaghey, geddyn, stoyral as reirey druggaghyn. She cliaghtey share va’n polasee as
hickyree eh sauchys ny surransee tra hie druggaghyn er oardaghey-lhee daue as tra
v’ad currit daue. Ta’n thie-lheihys er lhiasaghey list dy stoo-lheihys enmyssit
formlarys y thie-lheihys, ta cur fys er stoo-lheihys oddys as lhisagh goll er oardaghey-
lhee. Agh va stoo-lheihys dy liooar goll er oardaghey-lhee nagh vel er y formlarys. Ta
feme ayn dy chur tooilley rick da shoh as dy ghoaill ayns laue goll er shaghryn veih
list coardit dy ghruggaghyn formlaragh. Lhisagh ny bingaghyn-gurneilys cour
druggaghyn, therapey as lheihys goaill y chooish shoh ayns laue. Myr ayrn jeh’n
scrutaght shoh, ghow yn Oaseirys ayns laue myn-scrutaght jeh reireydys stoo-lheihys,
as ny va feddynit, ta ny mynphointyn ry gheddyn sodjey heese sy tuarastyl shoh.
Hug y thie-lheihys fysseree da’n Oaseirys mychione surransee son kiare bleeaney
argidoil (Averil 2001 gys Mayrnt 2005). Va 1,099 baaseyn eddyr Averil 2001 as
Mayrnt 2005. Er lhimmey jeh laue-lheeys-beill, va raayt injil son baase gear-cheim.
Agh, bentyn rish laue-lheeys-beill, cha row bree staddystaghtoil ayn, kyndagh rish yn
earroo beg dy vaaseyn. V’eh myr shen neesht bentyn rish ny baaseyn gyn gear-cheim.
Va 90 baaseyn eddyr Averil 2001 as Mayrnt 2005. Baaseyn bentyn rish lheihys da’n
feer-henndiaght, trauma as ortopeedaght, v’ad shen ny ynrican fir va injil dy
cowreydagh.
Oltscarrey’n fysserree veih coarys -reireydys ny surransee, hug eh faaue dy row
kiangley ayn eddyr y mooadys d’obbyr goit ayns laue as y troar-kiarail bentyn rish
raaytyn-baaish. Va oltscarrey goit ayns laue son kuse d’obbraidyn laue-lheeys, goaill
stiagh laue-lheeys-keeagh, giarrey lurgey jeh, caghlaa lhesh, caghlaa glioon, as
giarrey magh aarey. Shiaght obbraidyn ass ny nuy obbraidyn as oltscarrey jeant jeu,
v’ad jeant eddyr Averil 2001 as Mayrnt 2005. Son y chooid smoo, cha ren agh un ny
daa er-lhee-coyrlee gagh obbraid. S’beg va’n earroo dy vaaseyn bentyn rish ny
obbraidyn shoh as, myr shen, cha dod oltscarrey staddystaghtoil goll er jannoo.
Oltscarrey jeh ny obbraidyn va jeant er paitchyn fo shey bleeeaney jeig dy eash,
hoilshee eh dy ghow ooilley ny laue-lheeghyn obbyr er paitchyn ayns laue.
Beggan ny shlee na 90% jeh surransee as faaishnys-enn currit orroo dy row craue-
lheshey brisht oc, hie ad fo skynn fer-lhee. Choyrlee Colleish Reeoil ny Fir-lhee dy
lhisagh ny surransee shoh goll fo skynn cheusthie jeh 24 oor lurg cheet stiagh sy thie-
lheihys. Ooilley cooidjagh, hie 32.9% jeh ny surransee fo skynn y laa haink ad stiagh.
As hie 48.1% fo skynn cheusthie jeh un laa as 10.8% y nah laa. Myr shen, hie 91.8%
jeh ny surransee fo skynn cheusthie jeh daa laa erreish daue v’er jeet stiagh sy thie-
lheihys. Jeeaghyn er beoynyn harrish paart dy hraa, y keeadane dy hurransee goll fo
skynn cheusthie jeh daa laa lurg cheet stiagh, t’eh er gholl seose dy coorsagh gagh
blein veih 81.8% ayns 2001/2002 gys 92.7% ayns 2004/2005.
Ta Mannin ny reagheydys boodeeyssagh ayns moggyl-kahngyr Merseyside as
Cheshire. Ta’n Ellan er chur er bun possan-kiartag as strateysh cour shirveishyn-
kahngyr, agh ta feme echey er cur bree da plannyn cour livrey shirveishyn-kahngyr dy
hickyraghey dy vel surransee geddyn y lheihys smoo cooie dy tappee. Ta’n Ellan er
phointeil boandyr-toshee cour shirveishyn-kahngyr, agh ta feme preaysagh er pointeil
17
coyrleyder-lhee-toshee as fer-lhee cadjin leeideilagh dy chur er oi obbyr-lhiasee yn
chirveish-chahngyr. Chammah as shen, ta feme er pointeil leeideilee sheckteragh
breeoil son shirveishyn-kahngyr ec leval Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay as ec
leval thie-lheihys. Lhisagh cuirrey ve currit da moggyl Merseyside as Cheshire dy
chooney lesh yn Ellan dy chooilleeney stundayrtyn coardit jeh kiarail. Foddee dy
nhegin reaghey stundayrtyn er lheh, kyndagh rish ynricanys femeyn yn Ellan. Lhisagh
yn Ellan ve aarloo dy jed e hirveishyn-kahngyr er scrutaghey dy cremeydagh liorish y
voggyl-kahngyr ayns coardail rish jantys cadjin y voggyl-kahngyr ec y traa t’ayn. Ta
feme ayn dy reaghey’n aght dy ghellal rish kahngyryn ayns earrooyn beggey, as ta
feme er reaghyssyn conaantagh smoo formoil lesh kiareyderyn-shirveish sy Reeriaght
Unnaneysit.
Va kuse dy hirveishyn kiarail-slaynt sy Reeriaght Unnaneysit er nyn oardaghey ass
lieh Mannin liorish skimmee-oardee er lheh Merseyside as Cheshire, ta reaghey
coonraghyn neesht lesh paart dy hreishtyn SSA sy Reeriaght Unnaneysit. S’beg y
feanish hooar yn Oaseirys dy row reillyn as aghtyn co-hassooagh as baghtal ayn cour
jannoo briwnyssyn clinicoil dy phohlldal arraghey surransee ersooyl veih’n Ellan.
V’eh jeeaghyn dy row rouyr arraghey goll er, as cha row yn Oaseirys Kiarail-slaynt
coontey shen dy ve kinjagh lowaltagh. Ta feme er scrutaght phreaysagh jeh arraghey
surransee veih’n Ellan, bentyn rish smaght, cur kied, freayll rick, as freggyrtys, dy
hickyraghey dy vel faaishnys-enn, lheihys as eear-chiarail chooie goll er livrey sy
Reeriaght Unnaneysit, tra nagh vel shen ry gheddyn ayns yn Ellan. Kiarail as lheihys,
oddys as lhisagh goll er livrey dy h-ynnydagh, ta feme ayn enn y chur orroo ayns
plan-obbree baghtal. Ta feme ec y thie-lheihys er lhiasaghey commeeyssyn as
reaghyssyn conaantagh smoo formoil lesh ny shirveishyn t’eh goardaghey sy
Reeriaght Unnaneysit.
Va scrutaghtyn-lhee goit ayns laue dy scrutaghey shirveishyn-lhee as coardail rish
cliaghtey soit er feanish harrish stiureydaghtyn. Hie yn claare-scrutee as ny troaryn er
resooney ec y ving-scrutee, agh cha row strateysh ny plan ooilley-ghoaillagh ayn cour
scrutaghey shirveishyn y thie-lheihys. Va beoyn ayn dy lhiasaghey scrutaghtyn
kyndagh rish anaase-lhee er lheh, ny myr ayrn jeh claareyn-traenal, erskyn ooilley da
skimmee-lhee sosharagh. Hooar yn Oaseirys feanish ennagh dy row paart dy
scrutaghey yl-gherrymoil er ve goit ayns laue myr ayrn jeh ‘y chalee cour caghlaa
kiarail’ ec y thie-lheihys, jeeaghyn er cooishyn goll rish preevaadjys, beeaghey as
cummal recortyssyn. Agh cha row monney feanish ayn jeh tooilley jantys-scrutee yl-
gherrymoil.
Ta feme er smooinaghtyn er lhiasaghey plan-scrutee bleinoil as ymmydey’n fo-
rheynn-scrutee jeh docamadys currit da meihaghey coyrleyderyn-lhee dy chleayney’n
raad vees jantys-scrutee yl-gherrymoil goaill. Eisht, lhisagh shoh ve goit stiagh lesh
plannal-scrutee sy traa ry heet as lesh tosheeaghtyn shirveish-lhee yn thie-lheihys.
Tuarastylyn veih Deanaght Mersey, reagheydys ta freayll rick er y stundayrt jeh
traenal-lhee ayns Sostyn heear-hwoaie. Tuarastylyn veih Deanagh Mersey, v’ad er
ghra dy co-hassooagh dy row skimmee-lhee sosharagh er nyn draenal dy mie as dy
row ad fo oaseirys mie. Myrgeddin, va boandyryn-studeyr goll er pohlldal dy mie as
v’ad fo oaseirys mie ayns cliaghtey-lhee. Oaseirys-lhee jeh skimmee elley, v’eh
neuhassooagh harrish stiureydaghtyn, as cha row crauelagh ec y thie-lheihys dy
hickyraghey’n oaseirys jeh skimmee-lhee, er lhimmey jeh’n oaseirys jeh fir-lhee
sosharagh. Crauelagh cour oaseirys-lhee jeh ooilley’n skimmee-lhee, erskyn ooilley
ard-skimmee-lhee, lhisagh eh goll er lhiasaghey dy hickyraghey dy vel nyn gliaghtey
sauchey as tannaghtyn cheusthie jeh ny cagleeyn profeshoonagh oc.
18
Va paart dy cho-obbraghey eddyr shirveishyn ard-chiarail as shirveishyn-kiarail ec y
nah leval, ta goaill stiagh kuse dy lheelannyn cour surransee-mooie ec Thie-lheihys
Cheerey Ardjyn Rhumsaa. as ard-skimmee-boandyrys as skimmee-slaynt
profeshoonagh cosoylagh gobbraghey harrish y daa hirveish. Y commeeys t’ayn
eddyr skimmee-lhee ayns kiarail ec y nah leval as skimmee ard-chiarail, ta feme er
goll er niartaghey. Ta feme ayn dy haraghey co-obbraghey harrish y daa leval, as ta
feme ayn dy reaghey reillyn, erskyn ooilley son reirey co-staydyn dy hickyraghey dy
vel ny femeyn er lheh jeh surransee goll er reirey harrish ooilley ny shirveishyn-
slaynt.
S’beg y rheynn jeh fysseree-lhee va feddynit ec yn Oaseirys, as ta feme er fo-
strughtoor s’fondee ry hoi reirey fysseree. Y chirveish cheumooie jeh ooryn-obbree
da fir-lhee cadjin, v’eh soit ayns Rheynn Drogh-haghyrt as Gear-cheim, agh cha row
commeeys formoil erbee eddyr reireydys ny shirveishyn shoh. Dinsh fir-lhee cadjin
da’n Oaseirys dy row ny boiraghyn oc goaill stiagh y feme er coarys share cour
recortyssey pointeilyn son surransee-mooie, cur magh fysseree tappee dy liooar
mychione plannyn-kiarail as fysseree lurg cochoyrleyn marish surransee-mooie, as
shickyraghey dy vel surransee geddyn giare-choontaghyn ayns traa mie lurg jerrey
nyn giarail as lheihys myr surransee-sthie cheusthie jeh’n Ellan as cheumooie jeh.
Dinsh surransee as olteynyn jeh’n theay da’n Oaseirys dy row ad boirit neesht ec yn
aght t’ayn nish cour reaghey pointeilyn da surransee-mooie, erskyn ooilley, yn
doilleeid jeh reaghey pointeilyn eiyrtyssagh as ad faagail lheelannyn son surransee-
mooie. Cha nel eh smooinit dy vel y coarys t’ayn nish cooie da femeyn ny surransee.
Gurneilys
Ny deanyn ooilley-ghoaillagh cour livrey shirveishyn-slaynt ayns Mannin, ta’n
cummey oc currit ayns Strateysh son Slaynt ayns Mannin, jeant ec Rheynn Slaynt as
Shickyrys y Theay ayns Mannin. Ta feme ec gagh leval jeh’n skimmee sy thie-lheihys
as sy Rheynn er goaill shellooderys jeh’n strateysh shoh. Cha nel y strateysh son
slaynt er ny chaghlaa gys plan-obbree, as cha row monney cormid jeh deanyn as
tosheeaghtyn eddyr Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay as y skimmee sheckteragh
ec y thie-lheihys. Ta feme er leeideilys niartal dy hickyraghey freggyrtys bentyn rish
livrey shirveishyn feiy’n thie-lheihys liorish plan-obbree ta baghtal as tosheeaghtyn
echey. Ta feme ayn dy jed y plan-obbree stiagh ayns lhiasaghey plannyn-dellal
baghtal da gagh shirveish as stiureydaght. Eisht, lhisagh ad shoh cur enn er
crauelaghyn cour freayll rick er y chooilleeney jeh shirveishyn meanagh, shirveishyn
er lheh, as shirveishyn clinicoil, reiragh as argidoil, as er ny currymyn as
freggyrtyssyn jeh skimmee-lhee-toshee as skimmee-toshee reiragh. Ny ard-deanyn jeh
strateysh-slaynt Vannin, lhisagh ad ve er nyn gochorpaghey ayns coonrey noa ny
coyrleyderyn-lhee.
Va strughtooryn as strateyshyn ayn cour gurneilys clinicoil as co-chorpagh, agh ta
feme er lhiasaghey insh as eh y yannoo smoo baghtal dy hickyraghey reaghyssyn
cronnal cour freggyrtys livrey-ys ny shirveishyn. Veagh scrutaght jeh strughtoor-
bingey cooie as traaoil, goaill stiagh olteynys as cagleeyn-currym gagh bing dy
haghney dooblaghey erbee ny mestid-freggyrtys. Ta feme er niartaghey reaghyssyn
cour insh dy chur shickyrys da skimmee sheckteragh y thie-lheihys as da Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay dy vel shirveishyn goll er livrey ayns coardailys rish y
phlan-obbree. Ta feme ayn dy bee ny reaghyssyn cour gurneilys clinicoil t’ayn nish,
dy bee ad soit dy fondagh as toiggit harrish y clane thie-lheihys. Currymyn as
19
freggyrtyssyn skimmee as kiartaghyn reiragh oc, ta feme ayn dy jed ad er reirey
cheusthie jeh crauelagh fondagh ry hoie reireydys-cooilleenee.
Fegooish toiggalys baghtal jeh jannooyn-cree coardit y thie-lheihys, as genney plan-
obbree stiurit, v’eh doillee da’n Oaseirys dy howse ny meihaghey cre’n aght ta ny
strughtooryn t’ayn nish pohlldal y thie-lheihys as eh livrey shirveishyn. Cha nel
leeideilys baghtal ec agh shirveish-lhee. Myr sampleyr, ta skimmee-lhee-toshee ayn
da kahngyryn er lheh, agh cha nel leeideilagh-lhee ayn son ny shirveishyn-kahngyr
ooilley cooidjagh. Genney leeideilee-lhee, v’eh er chroo genney freggyrtys son
tosheeaghtey shirveishyn, reaghey stundayrtyn as lhiasaghey shirveishyn ennagh. Ta
feme ayn dy hickyraghey dy vel y leeideilagh-lhee cooie ec gagh shirveish-lhee. Ta
feme er baght bentyn rish y churrym as freggyrtys jeh gagh fer-lhee-toshee, goaill
stiagh freggyrtyssyn cour cur bree da breeoilid-lhee, cowraghyn jeh cooilleeney-lhee,
as yn aght cour freayll rick as insh cheusthie jeh gagh stiureydaght-lhee.
Va ymmyd jeant jeh deanyn chiarmaanit ny stundayrtyn chiarmaanit jeh cooilleeney-
lhee, er lhimmey jeusyn reaghit ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay. Ta feme er
coaryssyn share cour insh as freayll rick er cooilleeney, erskyn ooilley bentyn rish
cowraghyn jeh cooilleeney-lhee. Er y gherrid, va Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay
er lhiasaghey strateysh son skimmee va kiarail goaill ayns laue cooishyn-skimmee,
goaill stiagh reaghey’n vestid chooie dy schleiyn son ooilley ny shirveishyn, as
shickyraghey dy vel ny obbreeyn goll er pohlldal, er traenal, er lhiasaghey, er cur ayns
kiartaghyn, as er reirey dy breeoil. Ta feme ayn nish dy jig plan-obbree ass y strateysh
shoh. Va plannal-obbreeyn ry akin bentyn rish shirveishyn-boandyrys as radio-
oaylleeaght, agh cha row plan ec y thie-lheihys cour lhiasaghey ny obbreeyn ooilley
cooidjagh, dy hickyraghey yn yn-ymmyrkey as lhiasaghey jeh livrey-ys shirveishyn
nish as sy traa ry heet. Chammah as shen, cha row aght baghtal as coardit ec y thie-
lheihys ry hoi pointeil ard-skimmee-lhee tra irreeys fir ass oik. Oddagh lheid yn aght
goaill stiagh kianglaghyn lesh kiareyderyn jeh kiarail-slaynt sy Reeriaght Unnaneysit,
er nonney arraghey skimmee mygeayrt. Cumrail geddyn ard-skimmee-lhee, foddee dy
jean shen olk da ablid y thie-lheihys dy hebbal kinjaght jeh kiarail as shirveshyn
sauchey.
Creearey-skimmee Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay harrish gagh shirveish slaynt
as shickyrys y theay, hoilshee eh dy row ram boiraneys, braggartys as lieh-vriwnys
ayn. Er yn oyr dy vel y fysseree bentyn rish kuse dy hirveishyn as cha nee rish
shirveishyn y thie-lheihys nyn lomarcan, veagh eh foaysagh earrooyn veih’n fysseree
y vrishey sheese dy chur olscarrey smoo dendeysagh as smoo cruinn, as ny cooishyn
shoh y ghoaill ayns laue.
Polaseeyn dy chur er e hoshiaght corrymid, arrym as cairyn sheelnaue, t’ad ayns feme
jeh leeideilys niartal as caghlaa cultoor y thie-lheihys dy hickyraghey dy vel arrym
goll er cur da’n skimmee ooilliu. Leeideilys niartal as caghlaa’n cultoor, nee shen
shickyraghey neesht dy jed yn ymmyrkey ymmyrchagh goll er taishbyney as er
soiaghey feiy’n thie-lheihys er lheid yn aght as dy chur er e hoshiaght co-obbraghey
harrish ooilley ny keirdyn.
Cur bree da meihaghey harrish y thie-lheihys, hooar yn Oaseirys dy row eh
neuchorrym. Raad va meihaghey goll er, hooar yn Oaseirys feanish dy row eh feer
chooie da plannyn-lhiasee persoonagh as dy chleayn eh tosheeaghtyn traenal as
tosheeaghtyn-ynsee son persoonyn. Ta feme ec y thie-lheihys er troggal er cliaghtey
mie raad ta meiaghey goll dy mie, as er lhiasaghey’n neihaghey son skimmee feiy’n
thie-lheihys as shickyraghey dy vel eh kianlt dy baghtal rish plannyn-dellal.
Hooar yn Oaseirys feanish dy row yn thie-lheihys ayns coardailys rish yn oardagh
traa-obbree Oarpagh son fir-lhee sosharagh ta goll er traenal. Cha nel Mannin eginit
20
lhiggey lesh yn oardagh Oarpagh son possan elley erbee dy skimmee ec y traa t’ayn.
Va bree currit ec y thie-lheihys da aghtyn dy hickyraghey dy row scrutaghey ayn
bentyn da failley as recortyssey.
Va kuse dy haaseyn cour eddyr-insh goll er ymmydey cheusthie jeh’n thie-lheihys,
ren goaill stiagh cur fys da fwirranyn, earishlioar thie-lheihys, chaglymyn
lheelannagh, agh ta feme orroo shoh goll er lhiasaghey as sharaghey ny sodjey.
Erskyn ooilley, lhisagh skimmee-lhee goail ayrn ayns jannoo briwnyssyn co-
chorpagh. Ta feme ayn dy niartaghey coaryssyn cour eddyr-insh daa-raad cheusthie
jeh’n thie-lheihys, as ta feme er deanyn as tosheeaghtyn syn ymmyd jeh
chaghnoaylleeaght dy chooney lesh eddyr-insh.
Aght co-chorpagh cour reirey ynsagh as traenal lesh kianglaghyn gys plannyn-lhiasee
persoonagh son skimmee, va shen goll er lhisaghey. Va reaghyssyn boodeeyssagh
jeant lesh kuse dy h-undinyssyn-ynsee, as va caaghyn-traenal as caaghyn lhiasaghey
profeshoonagh ry gheddyn, kianlt lesh obbyr y thie-lheihys. Dinsh skimmee thie-
lheihys dy row roshtynaght gys traenal as jeianaghey clinicoil goll er pohlldal feer
vie, as hooar yn Oaseirys seyraaidyn-lioarlann mie erbaghtal cheusthie jeh’n ynnyd-
ynsee.
Va paart dy skimmee-lhee er cheau traa marish kiareyderyn jeh kiarail-slaynt sy
Reeriaght Unnaneysit dy lhisaghey ny jeianaghey nyn schleiyn-lhee as fys. Va claare
jeh traenal anneydagh fo raad, agh ny earrooyn jeusyn va kionfenish as recortyssey ny
earrooyn shen, v’ad neuhassooagh harrish ny stiureydaghtyn. Dod boandyryn veih
thieyn-boandyrys preevaadjagh goll son traenal as lhiasaghey va reaghit liorish Thie-
lheihys Noble as eeckit liorish Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay. Chammah as
shen, heb thieyn-boandyrys kiartaghyn-traenal da boandyryn-studeyr. Va kuse dy
chlaareyn-ynsee as claareyn-traenal er nyn lhiasaghey kyndagh rish livrey-ys
shirveish er lheh. Agh ny yei shen, cha row tosheeaghtyn ec cooid vooar d’ynsagh as
dy hraenal, as cha row kianglaghyn baghtal ayn gys tosheeaghtyn-shirveish. Ta
Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay er chur magh catalog-traenal da skimmee. Ta
feme ec reireyderyn er plannal dy lhiggey da’n skimmee oc goll son traenal
anneydagh as traenal-lhiasee cooie dy chooilleeney femeyn y strateysh-slaynt as y
phlan-dellal-obbree cour shirveishyn-slaynt gear.
She ard-voirey va genney fysseree mychione reireydys as cooilleeney’n thie-lheihys.
Cha row coaryssyn ry hoi reirey fysseree lhiasit dy liooar as, myr shen, va fysseree-
reireydys missilagh ayn mychione levallyn-chingys, mychione freayll rick er earrooyn
jeusyn kionfenish ec claareyn-traenal, er nonney mychione goaill ayns laue yn
doilleeid jeh assaaraght ec claareyn-traenal anneydagh. Ta feme ayn dy lhiasaghey
reireydys-fysseree dy hickyraghey aaveaghey traaoil as cooie ec gagh leval sy thie-
lheihys, as dy chooney lesh Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay dy chiaddey as
reirey cooilleeney er aght smoo breeoil.
Va baarney jeh £4.7 millioon ayns bushaid Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay
Jerrey Fouyir 2005. Va faaishnys jeant dy beagh y vaarney ny shlee na £8 millioon ec
jerrey ny bleeaney. V’eh er ve jeant baghtal ec Tashtey Vannin da’n Rheynn nagh
lhisagh baarney erbee ve ny shlee na £8 millioon son y vlein. Ren Tashtey yn Ellan
pohlldal vote-coonee liorish Tinvaal son £6.5 millioon tooilley da Rheynn Slaynt as
Shickyrys y Theay, choud as dod ee soilshaghey’n aght dy leoadaghey costyssyn
liorish £1.5 millioon eddyr Jerrey Fouyir as jerrey ny bleeaney argidoil.
Bushaid vleinoil son Thie-lheihys Noble son y vlein 2005/6, v’ee £47.5 millioon son
skimmee as shirveishyn. Cha ghow yn sym shoh stiagh faill ard-skimmee-lhee: ta
bushaid jeh £11.2 millioon ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay dauesyn. Jerrey
Fouyir 2005, va’n thie-lheihys er cheau £1.5 ny shlee na’n vushaid eck choud as shen.
21
Ard-oyryn son shen, va’d gra dy row ad cooid (£1.2 millioon), shirveishyn (£146k),
troailt as listal skimmee (£150k) as saillyn (£534k). Va’n ceau rouyr shoh jeant
beggan sloo liorish cheet-stiagh smoo jeh £500k. Ec jerrey yn chied vee 2006, va
faaishnys jeant dy beagh y ceau rouyr corrym rish £2.1 millioon ec jerrey ny bleeaney
argidoil. Cha ghow shoh stiagh argid erbee va’n thie-lheihys er gheddyn, foddee,
kyndagh rish vote-coonee Tinvaal jeh £6.5 millioon dy leodaghey’n vaarney jeh’n
Rheynn jeh £8 millioon. Toshiaght Arree 2006 hooar y thie-lheihys £2.3 milloon myr
ayrn jeh’n eeck un-cheayrt hooar Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay myr eiyrtys
jeh’n vote-coonee shoh. Hooar Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay £1.8 millioon
tooilley son ard-skimmee-lhee. Y chied laa jeig as feed Mee Vayrnt 2006 haink y
vlein argidoil gys jerrey as y thie-lheihys cheusthie jeh’n vushaid chaghlaait, lesh
roudaght jeh £1 millioon. Myrgeddin, haink Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay gys
jerrey ny bleeaney as ee cheusthie jeh’n vushaid chaghlaait, son skimmee-lhee, lesh
roudaght jeh £235,000.
Va baarney argidoil y thie-lheihys er ve bishaghey veih toshiaght ny bleeaney argidoil
gyn plannyn ry akin ry hoi couyral. Harrish ooilley, cha row monney shellooderys as
freggyrtys ayn cour reirey argidys y thie-lheihys. S’lhag va’n fysseree va currit da
skimmee mychione y stayd argidoil, as cha dug skimmee monney twoaie da cooishyn
argidoil. Er y fa shen, v’eh doillee da’n Oaseirys Kiarail-slaynt meihaghey row cooid
argidoil goll er ymmydey er yn aght share as livrey leagh son yn argid va goll er ceau
ec y traa v’ayn. Hoig yn Oaseirys Kiarail-slaynt dy row enn er ve currit er shoh myr
cooish ayns feme jeh arrey, as dy row scruteyryn-coontys mooie er nyn bointeil dy
ghoaill scrutaght argidoil ayns laue. Ta feme ec y thie-lheihys er lhiasaghey as cur
bree da crauelagh cour reirey argidys, as dy hroggal twoaie, lhiasaghey schleiyn as fys
dy reirey as smaghtey bushaidyn.
Ta coardail daa-heuagh eddyr Reiltys Vannin as Rheynn Slaynt Hostyn cour livrey
kiarail-slaynt da cummaltee Vannin sy Reeriaght Unnaneysit, as da cummaltee yn
Reeriaght Unnaneysit ta cur shilley er Mannin. Ta shoh ayrn jeh barrantys y Rheynn
Slaynt da cheeraghyn crogheydagh y Chrooin as reiltys-hene oc. Y coardail t’ayn
nish, as bree currit da veih’n chied laa Mee Averil 2004, t’eh soit ec £3 millioon as
t’eh kiarail eeck-corrymal soit er yn argid ceaut er cur lheihys da surransee veih’n
reillys elley. Ta’n eeck-corrymal goll er eeck ec y reillys lesh y chostys syrjey.
Yn eeck veih Rheynn Slaynt Hostyn, t’eh goll er reirey liorish Skimmee-oardee
Shirveishyn Er-lheh SSA Cheshire as Meerseyside. Jerrey Fouyir 2005, daaishnee ad
dy beagh ceau rouyr ayn bentyn rish argid ceaut sy Reeriaght Unnaneysit er kiarail-
slaynt son cummaltee Vannin ayns shen. 31 Mee Vayrnt 2006, t’eh faaishnit dy bee
yn slane costys jeh kiarail-slaynt sy Reeriaght Unnaneyit son cummaltee Vannin ny
shlee na £5.1 millioon. Tra ta’n costys oolit jeh lheihys son cummaltee yn Reeriaght
Unnaneysit ayns Mannin (£3 millioon) goit veih shen, bee er Mannin d’eeck ny shlee
na £2.1 millioon. Paart jeh’n argid ceaut sy Reeriaght Unnaneysit, t’eh cour kuse dy
hurransee veih Mannin ta geddyn lheihys as kiarail bentyn rish slaynt inchynagh. Dy
cosoylagh, s’beg y costys shoh as eh ny sloo na 1%, er yn oyr nagh vel y coardail
maylartagh dellal rish costys bentyn rish slaynt inchynagh. Ta’n costys shoh goll er
eeck er aght elley. Y chooid smoo jeh ny surransee veih Mannin, t’ad goll er arraghey
gys y Reeriaght Unnaneysit ry hoi lheihys gear myr surransee-sthie, shirveishyn
faaishnys-enn, as quaaltyssyn-lhee eiyrtyssagh myr surransee-mooie.
Veih’n fysseree mychione jannooyn as skimmee va currit da’n Oaseirys, v’eh
jeeaghyn dy nee 171 va’n earroo meanagh dy lhiabbaghyn as ymmyd jeant jeu er un
laa ennagh. Ta shen dy ghra, va’n ymmyd meanagh jeh lhiabbaghyn 63%. Mestey-
schlei as earrooyn dy voandyryn ayns ny wardyn, v’ad reaghit reir levallyn jeh 85%
22
ny 100% myr ymmyd jeh lhiabbaghyn, goll er caghlaa eddyr wardyn. Verragh shoh
faaue dy row rouyr boandyryn ayns wardyn ennagh.
Ta feme ec y thie-lheihys dy hickyraghey dy vel y commeeys eddyr yn earroo dy
lhiabbaghyn ta ry gheddyn, ymmyd firrinagh ny lhiabbaghyn, as levallyn
ymmyrchagh ny schleiyn-boandyrys, dy vel eh shickyraghey dy vel forse-obbree ayn
ta breeoil bentyn rish costyssyn as ny schleiyn cooie oc. Y vlein v’ayn, va ny shlee na
£2 millioon ceaut son boandyryn-bank as son boandyryn veih jantyssyn. Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay as skimmee reiragh sheckteragh y thie-lheihys, ta feme
oc er shickyraghey dy vel argid theayagh goll er ceau er ny aghtyn share. Ta feme ayn
d’aascrutaghey bushaidyn-skimmee as levallyn-skimmee ayns gagh ward. Ta reillyn
ayn bentyn rish shirrey tooilley skimmee shallidagh as ta feme ayn dy lhiantyn roo dy
gear.
Va’n thie-lheihys er chiaddey’n aght dy lhiasaghey un recortys lectraneagh ny
lomarcan cour recortyssyn slaynt as kiarail y theay. Derrey vees bree currit da shoh, ta
feme ayn dy chur geill da shickyraghey dy vel ooilley’n fysseeree bentyn rish
surransee, dy vel eh ayns coadan meanagh, as dy vel quallid as slanid ny recortyssyn-
slaynt jeant shickyr.
Focus surransee
Va coaryssyn ayn dy ghoaill baght coorsagh jeh surransee as lught-kiarail, as dy
yannoo shickyr dy vel ad freayll nyn ooashlid as dy vel arrym goll er cur daue. Y
‘chalee cour caghlaa kiarail’ va currit er bun sy tourey jeh’n vlein 2004, v’ee kianlt
lesh stundayrtyn-boandyrys sy Reeriaght Unnaneysit. As hug ee arrey er lheh da ny
cooishyn bunneydagh jeh kiarail, goaill stiagh preevaadjys as ooashlid, beeaghey,
eddyr-insh, reirey buill-hraastee, sharaghey eddyr-insh lesh surransee as lughtyn-thie,
as freayll recortyssyn. Er y gherrid, haink pobble veih’n theay dy ve nyn olteynyn.
Ventyryn as bree currit daue, ghow ad stiagh traaghyn-lhongey coadit da surransee,
aachiaddey goonyn-surransee, as cur magh lioaran da skimmee mychione
anchaslyssyn cultooroil.
Va polasee as aghtyn ec y thie-lheihys cour coardail rish lheihys, hie er jeianaghey
lurg scrutaght jeh’n pholasee, aghtyn as docamadyn va bentyn roo. Va aghtyn-
aavioghee soit er linnaghyn-stiuree-aavioghee Oarpagh. Dinsh y thie-lheihys da’n
Oaseirys dy row traenal-aavioghee anneydagh da’n skimmee ooilliu. Neayr’s Mee
Averil 2004, va 1,170 olteynyn jeh’n skimmee er gheddyn traenal ayns pohlldal-bea
undinagh, pohlldal-bea peediatragh, ard-phohlldal-bea, ny ard-phohlldal-bea cour
ruggyr-oaylleeaght. Va un oltey jeig jeh’n skimmee er chosney’n staydys jeh
ynseyder jeh ard-phohlldal bea. Agh hooar yn Oaseirys Kiarail-slaynt feanish nagh
row ooilley’n skimmee harrish stiureydaghtyn er gholl son traenal ny jeianaghey va
cooie.
Va paart dy h-aghtyn ayn dy hickyraghey’n folliaghtaght jeh fysseree mychione
surransee, ghow stiagh y shickyrys, folliaghtaght as arraghey jeh recortyssyn-slaynt,
polasee jeh coadey-fysseree, as polasee mychione co-cheaghley fysseree folliaghtagh.
Kyndagh rish taghyrt trome-chooishagh, va’n thie-lheihys er scrutaghey e pholaseeyn
as aghtyn bentyn rish fysseree as er chur er bun traenal er lheh da skimmee dy chur
twoaie da’n scansh jeh shickyraghey’n folliaghtaght jeh fysseree mychione surransee.
Choud as shoh, va 556 olteynyn jeh’n skimmee er gholl son y traenal shoh.
Va rheynn ec y thie-lheihys va currit da plaiyntyn as aggyrtyn. Lhiann y thie-lheihys
da’n aght-plaiynt va currit er bun fud Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay. Va
23
fysseree feiy’n thie-lheihys dy chur fys da surransee as da lught-kiarail mychione yn
aght dy hroggal boiraghyn ny dy phlaiynt. Myrgeddin, va fysseree ayn cour cur
faaueyn roish as cur booise.
Eddyr Mean Fouyir 2002 as Jerrey Fouyir 2005 va 535 plaiyntyn mychione
shirveishyn-slaynt jeant da Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay. Stiureydaghtyn lesh
earroo mooar dy phlaiyntyn, ghow ad stiagh ortopeedaght/trauma (109), laue-lheeys
(100), lheeyssaght/shenndiaght (91) as obbraidyn (84). Ard-oyryn ny plaiyntyn, v’ad
bentyn rish lheihys clinicoil ooilley cooidjagh as yn ymmyrkey jeh skimmee
cheusthie jeh’n thie-lheihys. Cheayll yn Oaseirys Kiarail-slaynt barelyn mestit veih
surransee mychione nyn giarail as ymmyrkey’n skimmee cheusthie jeh’n thie-lheihys.
Ram keeall chionnit ec ny surransee, v’ee feer jarrooagh as ad gra dy row nyn giarail
erbaghtal, lesh arrey bieau, skimmee caarjoil as troaryn jarrooagh. Dooyrt surransee
elley dy row kuse dy skimmee, voish shirveishyn anchasley, dy row ad
feayrchooishagh as myr by chummey lhieu. Va ny imraaghyn shoh bentyn rish
mynlagh beg dy skimmee nyn lomarcan, agh va’n olk currit er ny surransee v’ad
dellal rish.
Y creearey jeh barelyn surransee ayns Thie-lheihys Noble sy vlein 2004, hoilshee eh
dy dug ad ymmodee sorchyn dy varelyn bentyn rish y vee hooar ad sy thie-lheihys.
Ooilley cooidagh, mysh 55% jeh ny surransee, dooyrt ad dy row ad jeant booiagh, ny
jeant feer wooiagh. ec y reih dy vee va ry gheddyn, yn aght va’n bee currit as
tempreilys y vee. Dod surransee geddyn bee as joughyn 24 oor sy laa my v’ad
geearree. Va’n thie-lheihys er chur bree da coarys ‘arrey jiarg boayrd-laue’ ren
soilshaghey dy row surransee ayns feme jeh cooney lesh bee, foddee. Greienyn er
lheh cour ee as iu, v’ad er nyn gionnaghey son gagh ward as rheynn myr ayrn jeh
shalee y phossan jantys beeaghey. Va shoh ny eiyrtys feer jarrooagh jeh obbyr y
phossan as ad pohlldal surransee lesh nyn vemeyn bee-oardagh. Er y gherrid, chossyn
y possan aundyr ‘ard-wirran’ Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay kyndagh rish yn
obbyr oc as ad sharaghey kiarail son surransee.
Sy chreearey jeh surransee va jeant ec Thie-Lheihys Noble ayns 2004, va surransee
coontey mie jeh’n fysseree-oltee as fys mychione c’raad dy gholl tra haink gys y thie-
lheihys. Son y chooid smoo, va surransee jeant booiagh ec fysseree screeut mychione
kiarail-slaynt, lheiltys, lheihys as stoo-lheihys. Agh va boiraghyn ennagh ayn
mychione leodaghey preays, kiaddey beeoardaghyn, as fysseree bentyn rish cheet
reesht gys y thie-lheihys dy darragh imnea er surransee mychione nyn lheihys lurg
daue faagail y thie-lheihys. Va’n thie-lheihys er lhiasaghey saase co-chorpagh son
ooilley’n fysseree va currit magh dy haraghey’n livrey-ys as stundayrt jeh fysseree
bentyn rish slaynt as drogh-laynt. Ynnyd cour fysseree mychione kahngyr, y lheihys
jeh kahngyr as co-hirveishyn da surransee, v’ee er ny fosley faggys da ard-entreilys y
thie-lheihys. Va’n thie-lheihys er vosley kianglaghyn-chellvane lesh shirveish eddyr-
hengaghey as chyndaa-chengey sy Reeriaght Unnaneysit dy beagh feme er lheid ny
shirveishyn shen. Lioar-raa yl-chengagh gear-cheim y Chrosh Yiarg Ghoaldagh, lioar
cour pohlldal surransee nagh vel Baarle oc myr nyn gied chengey, t’eh ry gheddyn
feiy’n thie-lheihys.
Va Thie-lheihys Noble er chur bree da strateysh cour arryltee as er phointeil ny shlee
na 100 arryltagh va pohlldal kuse dy hirveishyn feiy’n thie-lheihys. Sampleyryn jeh’n
chooney va arryltee livrey, t’ad y chirveish-oltee ec ard-ynnyd-oltee yn thie-lheihys, y
chirveish-oltee ayns rheynnyn surransee-mooie, as ayns sy lheelann ‘tannee slayntoil’,
ta goll er stiurey cheusthie jeh’n thie-lheihys liorish moggyl y ghiastyllys-kahngyr.
Ta boodeeys eddyr Coonceil Ellynyn Ellan Vannin as Rheynn Slaynt as Shickyrs y
Theay, t’er lhiasaghey claare-ellyn Noble sy thie-lheihys. Ta’n claare shoh goaill
24
stiagh kiaull, bardaght, cloieyn as jallooyn eigsoylagh ta goll er taishbyney feiy’n
thie-lheihys as ayns faaieghyn y thie-lheihys.
Kiarail roshtynagh as freggyragh
Ayns 2004/5, va 17,119 shayllyn shirveish thie-lheihys gear (y traa fo choyrleyder-
lhee veih cheet stiagh gys goll magh). Va shoh er vishaghey blein lurg blein veih
14,656 ayns 2001/2002. Va’n chooid smoo jeh ny shayllyn cour cummaltee yn Ellan,
as va beggan ny shlee na 3% cour sleih va cur shilley er Mannin. She laue-lheeys
cadjin as lheihys cadjin va ny sur-cheirdyn smoo. Ooilley cooidjagh, she 65%,
bunnys, va’n raayt son surransee goit stiagh, lheihys jeant son oc as currit dy valley er
y laa cheddin.
Fysseree veih recortys fysseree-jantys ny shirveishyn thie-lheihys Jerrey Fouyir 2005,
hoilshee eh dy row bunnys 63,000 surransagh-mooie fakinit as dy jagh 27,500 dy leih
gys Rheynn Drogh-haghyrt as Gear-cheim ayns 2004/2005. Harrish ny kiare bleeaney
argidoil jerrinagh, yn earroo dy leih cheet stiagh myr surransee-sthie, v’eh er gholl
seose liorish 14%, cooishyn-laa liorish 18%, as sleih cheet stiagh myr surransee-
mooie liorish 9%. Yn earoo jeusyn goll gys Rheynn Drogh-haghyrt as Gear-cheim,
hie eh sheese liorish 6%.
Chammah as y jantys gear livreyit liorish Thie-lheihys Noble, hie mysh 9,000 dy leih
gys yn unnid myn-lhottyn ec Thie-lheihys Cheerey Ardjyn Rhumsaa. Hie 5,000 gys y
thie-lheihys ayns Rhumsaa myr surransee-mooie as hie mysh 800 stiagh ayns shen.
Son y vlein as y jerrey eck y chied laa jeig as feed Mee ny Nollick 2004, hie ny shlee
na 6,000 surransagh er arraghey veih’n Ellan as, ny sodjey na shen, va 4,000 turrys
jeant ec lught-kiarail ny sleih-mooinjerey va troailt marish surransee.
Y chooid smoo jeusyn hie er arraghey, va’d goll son ortopeedaght, lheihys cadjin,
kiarail choroanagh, kiarail-phaitchey, aasoaylleeaght as neayroaylleeaght. Ny ard-
cheirdyn cour kiarail son surransee-sthie, v’ad shirveishyn cardiagh gear-cheim as
radio-lheihys.
Yn earroo dy lhiabbaghyn ymmydit gagh laa, hoilshee coarys-reirey ny surransee dy
row 171 yn earroo meanagh dy lhiabbaghyn ymmydit gagh laa harrish y vlein. Va 272
lhiabbee ry gheddyn da surransee-sthie (reir fysseree mychione stiureydaghtyn sy
thie-lheihys), cur raayt-ymmydee jeh 63%. Yn earroo smoo dy lhiabbaghyn as
ymmyd jeant jeu ayns un laa ennagh sy vlein, va shen 206 ayns Mean Souree 2004.
Agh, reir tuarastyl fysseree jantys-thie-lheihys ayns Jerrey Fouyir 2005, va 250
lhiabbaghyn ry gheddyn. Soit er yn earroo dy lhiabbaghyn va ry gheddyn ec y traa
v’ayn as yn earroo oolit dy lhiabbaghyn as ymmyd jeu ayns 2004/5, she 68% va
raayt-ymmydee meanagh y thie-lheihys.
Tooilley oltscarrey jeh ymmyd-lhiabbagh harrish lheihys, laue-lheeys, peediatreyrys,
as unnid kiarail-vabban er lheh, hoilshee eh dy nee 74% va’n raayt-ymmydee
meanagh son lheihys ayns 2004/2005, 61% son laue-lheeys goaill stiagh ben-oayllys,
as 36% son shirveishyn elley.
Scrutaghey ymmyd-lhiabbagh harrish meeghyn anchsasley, cha row monney caghlaa
ry akin. She ayns lheihys va’n caghlaa smoo as ny levallyn goll er caghlaa eddyr 67%
as 79%.
25
Ooilley cooidjagh, she 6.1% va’n raayt jeh surransee cheet reesht gys y thie-lheihys
çheusthie jeh 30 laa lurg daue faagail eh eddyr Mee Averil 2001 as Mee Vayrnt 2005.
Ayns Sostyn, she 3.6% va’n earroo shen. Keirdyn er lheh lesh raaytyn ny syrjey na
adsyn ayns Sostyn, ghow ad stiagh ooroaylleeaght, trauma as ortopeedaaght, lheihys
cadjin, peediatreyrys as lheihys cour yn chenndiaght. Daa cheird er lheh, va raaytyn
oc va ny sinshley na’n mean – laue-lheeys peediatragh as laue-lheeys-beill. Ayns ny
kiare bleeaney, haink 255 surransee gys y thie-lheihys reesht y laa cheddin as daag ad
eh.
Lught-tannee cooish-laa, shen surransee va’n thie-lheihys kiarail lhiggey stiagh, cur
lheihys daue as lhiggey daue faagail y laa cheddin, agh eisht t’ad eginit tannaghtyn sy
thie-lheihys fud ny h-oie. Foddee shoh taghyrt kyndagh rish kuse dy h-oyryn, agh cha
nel eh foaysagh da’n turransagh, s’cummey yn oyr. Foddee dy bee ny oyryn shagh-
ghorley ny meehaghyrt ta cheet rish as surransagh geddyn kiarail, er nonney
meihaghey gloyr-viandagh jeh ny reddyn oddys ve goit ayns laue ayns kiarail-laa, er
nonney meihaghey ny aaveihaghey neufondagh ny neuchruinn jeh stayd y turransagh,
ny jeh stayd sheshoil y turransagh, er nonney drogh recortyssey ny recortyssey
neuchruinn jeh fysseree.
Lught-tannee cooish-laa son Thie-lheihys Noble eddyr Mee Averil 2001 as Mee
Vayrnt 2005, va shen 8.8% jeh ooilley ny cooishyn-laa va kiarit, cosoylit rish 5.4%
ayns Sostyn. Va shen corrym rish 615 ny shlee dy hurransee na va jerkit. Y chooid
smoo jeh ny keirdyn er lheh, va’n raayt lught-tannee cooish-laa oc ny syrjey na’n
mean, goaill stiagh laue-lheeys cadjin, trauma as ortopeedaght as ben-oayllys.
Dinsh skimmee sheckteragh y thie-lheihys da’n Oaseirys Kiarail-slaynt dy row fys oc
er shoh, as v’ad er ghoaill ayns laue scrutaght-lhee dy reaghey jantys erbee oddagh
sharaghey reddyn da surransee. Hooar y scrutaghey paart dy h-oyryn dy row lught-
tannee cooish-laa ayn, agh erskyn ooilley v’eh grait dy row ny ard-oyryn yn ymmyd
reiltagh jeh druggaghyn-cadlee dy leodaghey pian lurg obbraidyn, as y skedjalley
neuchooie jeh aghtyn-laa bunnys ec y jerrey jeh listyn-obbraid. Ta bree er ve currit da
jantyssyn as ta aa-scrutaght er ny kiaddey.
Shoh ny cowraghyn cour towse cooilleeney cosoylit rish y dean son traaghyn-farkee:
•	surransee currit gys fir-lhee er lheh, 95% jeu fakinit cheusthie jeh 13 shiaghtin
liorish Mee Vayrnt 2006
•	95% jeh aghtyn livreyit cheusthie jeh 13 shiaghtin liorish Mee Vayrnt 2006
•	gagh surransagh ayns Rheynn Drogh-haghyrt as Gear-cheim fakinit cheusthie
jeh kiare oor liorish Mee ny Nollick 2005
Shimmey surransagh va fuirraghtyn rish kiarail as lheihys cour surransee-mooie as
surransee-sthie. Va ymmodee jeu er vuirraghtyn rish ram meeghyn. Jerrey Fouyir
2005, y list-farkee cour surransee-sthie, hoilshee eh dy row 1,350 surransee
fuirraghtyn rish quaaltyssyn-lhee cour surransee-sthie ny cour cooishyn-laa.
Duirree 42 dy leih ny sodjey na 12 vee, as duirree 71 dy leih elley eddyr nuy as 11
vee. Ooilley cooidjagh, duirree 200 surransagh ny sodjey na shey mee, ta corrym rish
14.8%. Ayns Sostyn ec y traa v’ayn, she 4.3% va’n keeadane va fuirraghtyn ny sodjey
na shey mee. Keirdyn er lheh as keeadaneyn mooarey dy hurransee oc va fuirraghtyn
rish ny sodjey na shey mee, v’ad sooill-oaylleeaght as ortopeedaght.
Jerrey Fouyir 2005, y list-farkee cour surransee-mooie, hoilshee eh dy row 4,592 dy
leih fuirraghtyn rish nyn gied whaaltys-lhee cour surransee-mooie.
Duirree 232 hurransagh ny sodjey na 12 vee, as duirree 175 dy leih eddyr nuy as 11
vee. Ooilley cooidjagh, duirree 771 dy hurransee ny sodjey na shey mee son quaaltys-
lhee cour surransagh-mooie. Ayns Sostyn, ta ny listyn-farkee cour surransee-mooie
goll er scrutaghey ayns shiaghteeyn. S’mooar va’n keeadane dy hurransee-mooie va
26
fuirraghtyn rish nyn gied whaaltys-lhee son sooill-oaylleeaght as ortopeedaght as ad
fuirraghtyn rish ny sodjey na shey mee.
Va ventyryn ec shirveish ghear y thie-lheihys ry hoi ledoaghey listyn-farkee. Da
surransee-mooie, v’ad shoh ayns ortopeedaght, y rheynn chleaysh, stroin as
scoarnagh, as ayns crackan-oaylleeaght. Da surransee-sthie, va ventyryn ry hoi
leoadaghey listyn-farkee ayns ortopeedaght (oltyn) as ayns laue-lheeys plastagh.
Ghow ny ventyryn stiagh bishaghey’n earroo dy skimmee-lheihys as tooilley
seshoonyn ayns obbraidlannyn.
Dinsh olteynyn jeh’n theay as skimmee-thie-lheihys da’n Oaseirys Kiarail-slaynt dy
row ad boirit dy mooar ec traaghyn-farkee son shirveishyn cour laue-lheeys reihagh.
Ooilley cooidjagh, va genney reireydys ayn jeh listyn-farkee. Ta feme er un choarys
baghtal ta towse listyn-farkee oddys recortyssey fysseree cruinn ayns ‘traa firrinagh’.
Dod y thie-lheihys soilshaghey cre cho foddey as va peiagh ennagh er ve er list-
farkee, agh cha dod eh soilshaghey er egin cre cho liauyr as va’n list-farkee son jantys
ennagh. Fysseree mychione listyn-farkee, lhisagh eh ve ry gheddyn er aght foshlit son
surransee as son ocsyn ta bentyn rish cur surransee gys fir-lhee er lheh. Hug y feanish
faaue nagh row cooid ny obbraidlannyn goll er ymmydey dy breeoil, goaill stiagh yn
ablid dy reaghey tooilley seshoonyn lesh y skimmee-obbraidlann v’ayn as yn earroo
as sorch dy chooishyn va listit son seshoon.
Jerrey Fouyir 2005, ny earrooyn dy leih nagh daink gys quaaltyssyn-lhee son
surransee-mooie, hoilshee ad dy nee 8.5% va’n keeadane jeusyn nagh daink gys
quaaltyssyn noa, as dy nee 8.8% va’n keeadane jeusyn nagh daink gys quaaltyssyn
ooilley cooidjagh. Agh va kuse dy cheirdyn er lheh va cliaghtey dellal rish earrooyn
mooarey dy hurransee dy cosoylagh raad va’n keeadane dy leih nagh daink gys
quaaltyssyn ny shlee na mean y thie-lheihys shoh. Ghow ny keirdyn er lheh shoh
stiagh laue-lheeys cadjin, cooishyn cleaysh, stroin as scoarnagh, trauma, peediatreyrys
as ben-oayllys. Ayns Sostyn ec y traa v’ayn she 9.1% va’n raayt jeusyn nagh daink
gys y chied whaaltys-lhee, as she 11.3% va’n raaytyn son ocysn nagh daink gys
quaaltyssyn lurg shen.
Va polasee as saase ec Thie-lheihys Noble cour lhiggey da surransee goll ec jerrey
nyn lheihys as kiarail. Cha row yn polasee as saase kinjagh cooilleenit dy bollagh, ren
croo drogh reaghyssyn cour lhiggey goll as drogh eddyr-insh, erskyn ooilley son ard-
chiarail. Va boandyryn cour ‘livrey kiarail harrish’ er nyn bointeil myr ayrn jeh ro-
chlaare dy haraghey plannal lhiggey da surransee goll. Agh s’beg y foays v’er ny
chosney ec y ro-chlaare shoh as, lesh y choardail jeh co-obbreeyn ayns ard-chiarail,
va’n ventyr shoh er ny scuirr. Ta feme ayn dy niartaghey’n boodeeys lesh ard-chiarail
as kiarail y theay dy chooney lesh reaghyssyn fondagh harrish gagh stiureydaght cour
lhiggey da surransee goll.
Ta ny barelyn jeh surransee as lught-kiarail ry gheddyn ec leval strateyshagh liorish
olteynys jeh Bing-choyrlee Shirveishyn Slaynt. Shoh bing slattyssagh ta chaglym
gagh daa vee as cur tuarastylyn da Coonceil ny Shirveishee. Va fys er ve currit da’n
Oaseirys mychione boiraghyn bentyn rish leayrid, currym, freggyrtyssyn as niart y
ving shoh. Ta feme ayn dy chur enn baghtal orroo shoh as er cagleeyn-currym y ving
shoh. As ta feme ayn neesht dy skeaylley magh fys er aghtyn dy chur skeealyn da’n
ving as er aghtyn dy gheddyn skeealyn voee.
Va kuse dy ventyryn sy thie-lheihys, liorish bingaghyn as possanyn-pohlldal
eigsoylagh, dy hickyraghey dy row ny barelyn jeh surransee as lught-kiarail goll er
shirrey as dy beagh geill currit daue tra hie shirveishyn er scrutaghey as er lhiasaghey.
Ghow ny ventyryn stiagh goaill ayrn ayns shirveishyn-kahngyr, scrutaghey-lhee,
shirveishyn-moirys, as ayns possanyn va scrutaghey cooishyn bentyn rish ooashlid as
27
preevaadjys, eddyr-insh as beeaghey. Treealtyssyn dy lhiasaghey forym da surransee
as da’n theay, v’ad er nyn gur roish, agh va genney leeideilys strateyshagh ry hoi
surransee as y theay as ad goaill ayrn ayns cooishyn.
Chymmyltaght-chiarail as seyraaidyn
Va seyraaidyn erbaghtal ec Thie-lheihys Noble, as va surransee, olteynyn jeh’n theay
as y skimmee soiaghey mooar jeu. Va culleeyn feer vie ec ny unnidyn-lhee as va
cooid goll er livrey daue dy fondagh. Va’n thie-lheihys soit magh dy mie cour obbyr,
er lhimmey jeh’n unnid noa-ruggyr, va beg as jingit, lesh entreilys neuchooie trooid
yn unnid-voirys ny’n ward peeadiatragh. Va’n thie-lheihys kiarail scrutaghey
cooishyn slaynt as sauchys. Dinsh olteynyn ennagh jeh’n theay da’n Oaseirys nagh
row spoar-pairkagh dy liooar ayn, agh, ooilley cooidjagh, v’ad jeant booiagh ec y
thie-lheihys as e heyraaidyn. Hannah, va scrutaght jeh pairkagh-gleashtan ec y thie-
lheihys er ny goaill ayns laue kyndagh rish boiraghyn hie er troggal. Hoilshee shen
nagh row feme ayn dy vishaghey’n earroo dy spoaryn-pairkagh, agh dy voddagh ny
spoaryn-pairkagh goll er ymmydey er aght smoo breeoil. Myr shen, va coarys cour
reirey pairkagh er ny chur er bun as hie tendeilee-phairkagh er pointeil.
Va wardyn as seyraaidyn un-cheintyssagh ec y thie-lheihys, ren cur er e hoshiaght
preevaadjys as folliaghtaght da surransee. Hie wardyn er kiaddey lesh co-hamyryn
scarrit as paart dy hamyryn lhiattagh ec gagh ward.
Creearey Thie-lheihys Noble jeh surransee ayns 2004, hoilshee eh dy row surransee
jeant feer wooiagh kyndagh rish:
•	shayll surransee ayns wardyn
•	ny wardyn hene
•	preevaadjys as ooashlid ny surransee
Cha row surransee jeant cho booiagh ec seyraaidyn chellveeish/chellvane.
Myrgeddin, hooar y creearey magh dy row mysh 70% jeh ny surransee jeant feer
wooiagh ec glennid ny ardjyn-lhiabbagh, premmeeyn as shamyryn-oonlee.
Kyndagh rish baghtyn, choard yn Oaseirys Kiarail-slaynt dy row ny ardjyn-lhee glen,
dy row seyraaidyn-tashtee mie ayn, as dy row ardjyn-tashtee cumir dy liooar as ayns
oardagh. Agh va reaghyssyn anchasley ry hoi glenney ayns ayrnyn anchasley jeh’n
thie-lheihys, va grait dy ve neufondagh ec skimmee. Smooinee ad dy row feme er un
choarys-glennee ny lomarcan.
Dinsh plan-jantys cour thieyn-lheihys dy row enn currit er y thie-lheihys myr
cooilleeney cliaghtey share rere kaart y vatroon ec Rheynn Slaynt Hostyn. Y skeym
jeh boandyryn-kianglee dy smaghtaghey doghan as skedjallyn-glennee, v’ad er nyn
n’oaill stiagh sy chaart.
Slaynt theayagh
Ta kuse dy ventyryn slaynt theayagh er nyn lhiasaghey dy haraghey slaynt phobble yn
Ellan, as ta plan Reiltys Vannin er chur enn er sharaghey slaynt myr ard-red cour
jantys. Agh cha nel ymmyd er ny yannoo jeh fysseree veih tuarastyl slaynt theayagh
28
bleinoil yn Ellan dy chooney lesh as dy lhiasaghey polaseeyn as cliaghtaghyn y thie-
lheihys. T’eh jeeaghyn nagh vel rheynn slaynt theayagh ry akin monney, as cha nel ee
coontit dy ve undinagh cour plannal kiarail-slaynt as kiarail y theay. Cha row plannal
shirveishyn Thie-lheihys Noble er ve soit er meihaghey femeyn-slaynt. Myrgeddin, va
paart dy hassoo noi goaill rish cliaghtey soit er feanish, er yn oyr dy row eh smooinit
dy row femeyn anchasley ec yn Ellan cosoylit roosyn ec y Reeriaght Unnaneysit.
Ta feme ayn dy lhiasaghey shirveishyn as geill goll er cur da’n ynricanys jeh co-
phobble ellanagh, agh lhisagh briwnyssyn mychione y plannal, lhiasaghey as yn-
ymmyrkey jeh shirveishyn ynnydagh, lhisagh ad ve soit er meihaghey femeyn-slaynt,
as er feanish ta ry gheddyn, as er stiurey veih troaryn-lhee. Ta feme ayn dy vel
fysseree mychione slaynt theayagh, erskyn ooilley mychione staydyn foddey-
charrymagh, dy vel eh ry gheddyn dy chooney lesh plannal as lhiasaghey shirveishyn.
Va pobble yn Ellan jerkal rish shirveish-slaynt erbaghtal. Erskyn ooilley, va ny
politickeyryn jerkal rish y lheid, politickeyryn ta pohlldal baihaghey argid ayns
kiarail-slaynt myr ard-tosheeaght. Ta cleayney mooar er ve ec ny politickeyryn
ynnydagh er lhiasaghey kiarail-slaynt, syn ynnyd jeh pohlldal lhiasaghey shirveish ta
soit er meihaghey femeyn-slaynt, lhiasaghey strateysh cour slaynt, as plan-obbree
ooilley-ghoaillagh as baghtal ry hoi livrey shirveishyn. Ta feme er commeeyssyn-
obbree stroshey eddyr sheckteryn-slaynt as olteynyn jeh’n Chiare as Feed dy
lhiasaghey livrey-ys ny shirveishyn er aght ta soit er feanish syn ynnyd jeh’n aght
aawoaltagh ec y traa t’ayn. Shegin jeeaghyn er y livrey-ys jeh shirveish-slaynt
erbaghtal sy chrauelagh jeh ny schleiyn as keeall chionnit jeh ny obbreeyn ta ry
gheddyn. Liorish shen, nee politickeyryn as y theay toiggal as goaill rish ny reddyn
nagh vod thie-lheihys jannoo as nagh lhisagh eh jannoo, s’cummey mieys ny culleeyn
t’echey.
Cha row monney fysseree barrantoil as co-hassooagh ayn mychione slaynt theayagh
oddagh ymmyd ve jeant jeh dy phohlldal yn oltscarrey jeh femeyn-slaynt. Myr
sampleyr, cha row staddysaght choardit ayn mychione levallyn dy voghtinys harrish
yn Ellan, as cha row staddysaght ayn mychione yn earroo dy phaitchyn hie er
jeenaghey. Ta feme er feddyn magh ny ta goll er shirrey bentyn rish fysseree
mychione y phlannal as livrey-ys jeh slaynt as kiarail y theay ec gagh leval. As ta
feme er plan-obbree dy reaghey ny coaryssyn-fysseree cooie dy livrey shoh.
S’beg y feanish hooar yn Oaseirys Kiarail-slaynt jeh commeeyssyn-obbree formoil
eddyr-ard-chiarail as kiarail ec y nah leval dy lhisaghey claareyn cour cur slaynt er e
hoshiaght as lhiettal gorlaghyn as drogh-laynt.
Va boirey mooar er ny hroggal kyndagh rish genney shirveish eamee/geamagh reesht
son scannal-keeagh ayns yn Ellan. Va argid er ny enmyssey son y chirveish shoh
veih’n chied laa Mee Averil 2006, as ta feme er coardail plannyn dy chur bree da’n
chirveish shoh dy chelleeragh.
Ayns yn Ellan, va’n raayt-baaish son kahngyr-minnagh ny shlee na’n raayt-baaish son
kahngyr-keeagh. Lhisagh stiureydaght-slaynt-theayagh smooinaghtyn er cooishyn son
as noi scannal son kahngyr-minnagh son pobble yn Ellan myr ayrn jeh lhiasaghey
claareyn cour scannal-slaynt.
Va fys ec yn Oaseirys Kiarail-slaynt dy jagh stiureydaght-slaynt-theayagh er
scrutaghey veih’n cheumooie er y gherrid bentyn rish e currymyn as shirveishyn. Ta
feme er cur bree da troaryn y scrutaght-mooie shoh dy chur enn stroshey er y
stiureydaght cour cleayney livrey-ys shirveish.
Myr ayrn jeh co-phobble ellanagh, cha vod Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay
geddyn pohlldal chelleeragh veih shirveishyn-slaynt coonee my vees taghyrt mooar
29
ayn. Va’n thie-lheihys er chur ry cheilley plan cour taghyrtyn mooarey, hug coontey
jeh scenario taghyrt mooar as lioar-enmey dy churrymyn as jantyssyn ymmyrchagh.
Ghow reireyderyn-lhee cadjin ayrn ayns prowal-boayrd jeh’n phlan taghyrt mooar
Mee Houney 2004. Agh cha row yn plan-taghyrt er ny scrutaghey neayr’s Mee
Houney 2003. Scrutaght jeh’n pholasee bentyn rish cre cho aarloo as ta shirveishyn da
gear-cheim, lhisagh shen ve goit ayns laue, goaill stiagh cummal cliaghtaghyn-obbree
as cliaghtaghyn-scrutee dy coorsagh, co-obbraghey marish leeideilee-phlannal veih’n
Reeriaght Unnaneysit.
Shirveishyn er lheh
Ta’n fo-rheynn shoh jeeaghyn er aghtyn-shickyree son shirveishyn er lheh, nyn
vondid, breeoilid as yn-ymmyrkey cour livrey-ys ynnydagh vees goll er.
Hie shirveishyn er lheh er meenaghey liorish skimmee sheckteragh y thie-lheihys myr
shirveishyn lesh earroo beg dy yannooyn, ny shirveishyn ta goll er leeideil liorish un
choyrleyder-lhee. Myr shen, oddagh y gaue-lhee smoo ve oc. Shirveishyn myr shen,
t’ad:
•	laue-lheeys cuishlagh gear-cheim
•	shirveishyn cleaysh, stroin as scoarnagh (CSS)
•	kiarail noa-ruggyr
•	laue-lheeys peediatragh
Ny boiraghyn hie er troggal feiy’n tuarastyl shoh bentyn rish y phlannal as livrey-ys
jeh shirveishyn gear slaynt, ta ny boiraghyn cheddin ayn bentyn rish ny shirveishyn
hie er meenaghey myr shirveishyn er lheh. Haink y scrutaght gys y vriwnys nagh row
ny shirveishyn shoh yn-ymmyrkey fo ny reaghyssyn reiragh as reaghyssyn-lhee t’ayn
nish. Ta feme er cur er bun saaseyn d’eddyn magh cre’n aght ta gaueyn-lhee goll er
meihagheyl as er reirey, ny cowraghyn-cooilleenee vees ymmyd jeant jeu, as cre ny
boodeeyssyn lhisagh goll er lhiasaghey lesh shirveishyn cosoylagh ayns buill elley.
Ta feme er briwnyssyn mychione yn yn-obbraghey-lhee as y vreeoilid-chostys sy traa
ry heet jeh livrey ooilley ny paart jeh ny shirveishyn shoh ayns Mannin, er nonney
lhisagh ny shirveishyn shoh ve ry gheddyn dy h-ynnydagh ny dyn.
Cha row eh jeeaghyn dy row strateysh ny plan ayn cour shirveishyn cuishlagh gear-
cheim. Row aght jeant ny dyn, chrogh shen er y varrant persoonagh jeh fir-lhee, syn
ynnyd jeh reillyn coardit as stiurey. V’eh jeeaghyn nagh row cagleeyn-currym ayn,
goaill stiagh meihaghey gaue-lhee dy chooney lesh jannoo briwnys son ooilley’n
skimmee va goaill ayrn ayns coyrt shirveishyn cuishlagh gear-cheim. Va boirey ayn
neesht bentyn rish cummal seose cummeydys y skimmee, er y fa dy vel feer veggan
dy hurransee ayns feme jeh’n cheint shoh dy laue-lheeys. Dy jinnagh y chirveish shoh
goll er, ta feme er smooinaghtyn er cur er bun kianglaghyn formoil lesh ynnyd-
erbaghtallys raad oddys skimmee goll dy yeianaghey ny cummal seose schleiyn, er
nonney veagh skimmee lesh ny schleiyn cooie ry gheddyn tra veagh feme orroo.
V’eh jeeaghyn nagh row strateysh ny plan ayn cour shirveishyn cleaysh, stroin as
scoarnagh syn Ellan. Ny shirveishyn va ry gheddyn, v’ad er nyn lhiasaghey liorish, as
v’ad croghey er, yn anaase as ardjeeanid jeh skimmee-lhee, syn ynnyd jeh strateysh-
slaynt yn Ellan, ny meihaghey femeyn-slaynt y phobble. Cha row eh baghtal cre’n
aght ta’n chirveish cur bree da stiurey-lhee ta soit er feanish, er yn oyr dy row aghtyn
ennagh goit ayns laue as feanish dy liooar ayn nagh row ad ymmyrchagh. Y list-
farkee son shirveishyn cleaysh, stroin as scoarnagh, v’eh jeeaghyn dy ve liauyr, as cha
row traa-farkee cooie er ny veenaghey. Briwnyssyn va cleayney’n chiarail jeh
30
surransee, v’eh jeeaghyn dy row ad jeant gyn co-choyrle, ny lhiasaghey aght coardit
verragh ablid da skimmee veih keirdyn anchasley dy chooney lesh jannoo
briwnyssyn.
Va kahngyryn-king as kahngyryn mwannalagh er nyn scrutaghey as v’eh jeeaghyn dy
row ny shlee jeu ayn ny veagh jerkit. Ta feme ec y chirveish dy ve shickyrit dy vel
kiangley eddyr y feddyn shoh as y strateysh-chahngyr as y moggyl-kahngyr. Ta feme
ayn dy choardail strateysh as plan-obbree son y chirveish shoh, vees goaill staigh
lhiasaghey-lhee harrish ard-chiarail as kiarail ec y nah leval.
Cha row eh jeeaghyn dy row polasee-obbree baghtal ec yn unnid noa-ruggyr verragh
er bun y feme er lheihys jeean ny lhiabbaghyn ard-treishteil cheusthie jeh’n unnid.
S’beg yn earroo dy vabbanyn va geddyn kiarail syn unnid noa-ruggyr, as, traa erbee
dod shen ve jeant, hie babbanyn v’ayns gaue (m.s., triplaidyn as babbanyn lesh
ymmyrkey fo 25 shiaghtin) er arraghey ersooyl veih’n Ellan. Va arraghey-etlee ayn
cour gear-cheimyn, saase va currit er bun dy mie. Kyndagh rish yn earroo beg dy
vabbanyn geddyn kiarail syn Ellan, oddagh skimmee coayl nyn schlei bentyn rish
livrey shirveishyn gear thie-lheihys. Ga dy row polasee ayn da boandyryn dy gholl er
aa-hraenal, cha dod ad kinjagh jannoo shen kyndagh rish startaghyn follym son
boandyryn er lheh syn unnid. Cha row boandyryn er lheh dy liooar as startaghyn
beayn oc dy phohlldal yn unnid, as myr shoh v’ad croghey dy mooar er skimmee-
locum. Ren shoh jannoo er kinjaght as spyrryd y skimmee. Va fys ayn dy row genney
dy voandyryn er lheh syn unnid noa-ruggyr as ta shen cur ourys er yn-obbraghey’n
unnid. Va’n unnid beg lesh cummaltaght veanagh jeh 24%. Va stundayrt as
feddynaght ny culleeyn erbaghtal, agh va’n unnid jingit as kiaddit dy neuchooie,
oddagh cur yn olk er y chiarail jeh surransee. Cha ren kiaddey’n unnid pohlldal
folliaghtaght ny surransee, er y fa nagh dod yn unnid hene goll er roshtyn agh trooid y
ward-moirys, raad va babbanyn slayntoil as moiraghyn, ny trooid y ward peediatragh.
Oddagh shoh ve seaghnagh as cur er y chiarail dy ve moal. Ta feme er scrutaghey yn
ymmyd jeh spoar dy sheiltynagh as er raad elley dy roshtyn yn unnid noa-ruggyr.
Lhisagh yn unnid co-obbraghey marish toyrtagh jeh shirveish chosoylagh sy
Reeriaght Unnaneysit dy reaghey yn aght oddagh y chirveish shoh goll er coyrt sy
traa ry heet.
Ta’n unnid noa-ruggyr ny ayrn jeh possan-kiartag ry hoi cowraghey buntowshanagh
son unnidyn noa-ruggyr sy heear-hwoaie as ta feme echey dy hickyraghey dy vel e
pholaseeyn as aghtyn clinicoil goit ayns laue dy bollagh ny caghlaait dy cooie sy
forym shoh. Ta feme er smooinaghtyn dy dowin mychione yn-obbraghey yn unnid
noa-ruggyr sy traa ry heet.
Cha row eh jeeaghyn dy row polasee-obbree as plan baghtal ayn cour paitchyn. as cha
row leeideilagh-lhee ayn va freggyragh son laue-lheeys peediatragh. Stiurey bentyn
rish shirveishyn cour paitchyn, t’eh ry gheddyn veih’n Cholleish Reeoil jeh
Anloaghtaghey as veih Colleish Reeoil ny Laue-lheeghyn. Ren laue-lheeghyn
briwnyssyn soit er y chummeydys smooinit oc as cha dooar ad coyrle kinjagh veih ny
peediatreyryn-coyrlee. Oddagh shoh cur yn olk er sauchys ny surransee.
Myr ayrn jeh strateysh-slaynt yn Ellan as jeh’n phlan-obbree cour coyrt shirveishyn-
gear slaynt, shegin jannoo briwnys mychione cre ny aghtyn laue-lhee peediatragh
oddys goll er jannoo dy sauchey ec Thie-lheihys Noble. Ta feme ayn dy vel y
skimmee traenit as cummeydagh ad shoh y livrey. Aghtyn elley erbee, shegin ad y
arraghey veih’n Ellan. Ta stiurey-lhee ry gheddyn dy hickyraghey dy vod aghtyn
laue-lhee nagh vel earrooagh, dy vod ad goll er jannoo dy sauchey liorish laue-
lheeghyn as anloaghteyderyn. Cha row eh jeeaghyn dy row yn thie-lheihys geiyrt er
ny moyllaghyn shoh. Ta feme er cur er bun polaseeyn-obbree baghtal ta soit er
31
cliaghtey share, ta shickyraghey dy vel skimmee-lhee cooilleeney stundayrtyn sloo as
femeyn, er nonney dy vel feayslaghyn elley goll er shirrey. Cha nel aghtyn ennagh
goit ayns laue cho mennick as ayns buill elley, as ta feme er cliaghtaghyn share d’insh
cre ny aghtyn laue-lheeys oddys goll er chebbal dy sauchey as dy cummeydagh.
Scrutaghtyn-portfolio jeh thieyn-lheihys gear
Ta’n Oaseirys Kiarail-slaynt freggyragh son claare dy scrutaghtyn-portfolio ayns
thieyn-lheihys gear son treishtyn SSA ayns Sostyn. Shoh scrutaghtyn jeh cooilleeney
as ymmyd jeant jeu dy veihaghey cliaghtey-lhee ayns shirveishyn gear ayns thieyn-
lheihys. Ayns 2005/2006, va scrutaghtyn jeh thieyn-lheihys gear goit ayns laue bentyn
rish reirey entreilysyn, shirveishyn faaishnys-enn (goaill stiagh patoaylleeaght,
jallooaghey as endoscopys) as y reireydys jeh stoo-lheihys. Ghow Mannin ayrn ayns
ny scrutaghtyn shoh myr ayrn jeh’n scrutaght jeh’n livrey-ys jeh kiarail-slaynt gear.
Dean y chlaare-scrutee, ta shen d’insh da thieyn-lheihys mychione nyn gooilleeney
ayns shirveishyn ennagh as dy chosoylaghey shen rish shirveishyn ayns thieyn-
lheihys elley.
Ta Thie-lheihys Noble er gheddyn myn-oltscarrey jeh ny reddyn va feddynit dy chur
ablid jeh tooilley scrutaghey as cosoylaghey cooilleeney ny sodjey. Myr shen, foddee
yn thie-lheihys cosoylaghey e chooilleeney rish thie-lheihys erbee ny rish possanyn
erbee dy hieyn-lheihys t’ayns y Reeriaght Unnaneysit.
Son y scrutaght shoh, ny troaryn jeh ny tree scrutaghtyn va jeant ec Thie-lheihys
Noble, hie ad er cosoylaghey rish ny troaryn-scrutee son thieyn-lheihys beggey
cheumooie jeh Lunnin, myr y possan-cosoylee smoo cooie.
Scrutaghey’n reireydys jeh entreilysyn
Reirey entreilysyn gear-cheim as entreilysyn reihagh jeh surransee-sthie dy mie, shen
freggyrtys bunneydagh jeh reireyderyn as fir-lhee neesht. Ta’n aght-entreilys
cleayney surransee dy mooar, bentyn rish y vieauid jeh’n entreilys as bentyn rish
cooieid, reih, gerjagh, as eer y sauchys jeh kiarail-surransee.
Haggil y thie-lheihys:
•	fysseree bentyn rish jannooyn, skimmee as costyssyn
•	fysseree mychione drogh-haghyrtyn as gear-cheimyn
•	fysseree veih wardyn elley raad ta surransee goll dy jeeragh kyndagh rish
coyrle veih ny fir-lhee cadjin oc, goaill stiagh yn unnid sessal-lhee
•	myn-ysseree mychione traaghyn-farkee as traaghyn hannee surransee sy thie-
lheihys, chaglit ec y rheynn-fysseree
•	fys cadjin
•	coontey-lhabbagh jeant er kiare Creanyn nane lurg nane ayns mee ennagh tra
va’n scrutaght fo raad
Va’n roshtynaght gys Rheynn Drogh-hagyrt as Gear-cheim mie, lesh traaaghyn-
farkee meanagh son surransee ren entreil ny sloo na daa oor. Yn earroo dy hurransee
duirree ny shlee na kiare oor, v’eh ny sloo na’n earroo ayns thieyn-lheihys elley sy
32
phossan-cosoylee. Ooilley cooidjagh, s’mie va reaghyssyn y thie-lheihys ry hoi dellal
rish surransee gear-cheim.
Y keeadane dy lhiabbaghyn ymmydit liorish surransee hie er arraghey gys wardyn va
neuchooie da’n stayd oc va tooilliu kiarail-slaynt, v’eh feer injil, ta soilshaghey dy
vel ny smoo roshtynaght ec ny surransee gys y chiarail ta feme oc er na t’ec surransee
ayns thieyn-lheihys elley. Hie yn thie-lheihys er cosoylaghey rish thieyn-lheihys elley
sy phossan-cosoylee mie erbaghtal as ymmyd jeant jeh’n chowrey-cosoylee shoh.
Y keeadane dy hurransee hannee syn unnid meihaghey-lhee ny sodjey na 48 oor, v’eh
ny syrjey na’n keeadane meanagh, ga dy row yn dean 24 oor. Ta’n oltscarrey shoh
soilshaghey dy row levalllyn d’ymmyd-lhiabbagh injil dy cosoylagh son medshin as
laue-lheeys. Myr shen, ta feme er scrutaghey shoh.
Surransee haink stiagh kyndagh rish gear-cheim-lhee, ga nagh hannee ad sy thie-
lheihys rish traa liauyr dy cosoylagh, ta ny laghyn-lhiabbagh caghlaa reir y laa jeh’n
chiaghtin haink y surransagh stiagh. She 5.10 laa va’n shayll meanagh son gear-
cheimyn-lhee, cosoylit rish point meanagh jeh 5.73 laa sy phossan-cosoylee.
Scrutaghey ny reaghyssyn cour lhiggey da surransee faagail, oddagh eh sauail mysh
10% dy laghyn-lhiabbagh. Va’n thie-lheihys er chur lesh stiagh turrysyn-ward
s’menkey dy leodaghey’n traa ren surransee tannaghtyn. Agh cha row ymmyd jeant
jeh boandyryn lhiggey da surransee faagail, ny ventyryn casley rish faagail reir plan
as skimmeeyn-ward ta ry gheddyn ayns thieyn-lheihys elley.
Ny traaghyn-farkee son kiare aghtyn clinicoil, hie ad er scrutaghey. My ta listyn-
farkee goll er reirey dy mie, nee ooilley ny surransee tannaghtyn rish y traa cheddin,
bunnys. Oltscarrey jeh’n fysseree hug y thie-lheihys magh, hoilshee eh dy row ad
dellal dy corrym rish surransee va fuirraghtyn rish prostaitectomys, kolakystectomys
as hysterectomys. Va ny surransee shoh lhiggit stiagh reir garraghyn. Agh y list-
farkee son caghlaa lheshyn, cha row shen goll er reirey chammah as ny listyn-farkee
ayns thieyn-lheihys elley sy phossan-cosoylee. Sy scrutaght, yeeagh ad er
scryssaghyn as cur ry lhiattee veih ny listyn-farkee myrgeddin. Ta surransagh goll er
cur ry lhiattee veih list-farkee tra nagh vel entreilys lowit kyndagh rish oyryn-lhee ny
oyryn cheet veih’n turransagh. Ayns Mannin, y keeadane dy hurransee va currit ry
lhiattee veih’n list-farkee rish ny shlee na shey mee, v’eh ard dy cosoylagh, cur faaue
nagh vel scrutaghtyn jeant dy coorsagh bentyn roosyn currit ry lhiattee.
Levallyn-ymmydee va towshit ayns coontey-lhiabbagh Crean lurg Crean son un vee
sy scrutaght, hoilshee ad dy nee 87% va ymmyd-lhee ny lhiabbaghyn as dy nee 67%
va ymmyd laue-lheeagh ny lhiabbaghyn. Va ny keeadaneyn shoh feer injil cosoylit
roosyn ec thieyn-lheihys elley sy phossan-cosoylee. Va ny smoo dy lhiabbaghyn son
1,000 dy leih ec Thie-lheihys Noble na v’ec y chooid smoo dy hieyn-lheihys elley sy
phossan, as ny smoo d’entreilysyn-lhee gear-cheim as dy hurransee hannee traa liauyr
sy thie-lheihys. Oddagh shoh ve kianlt lesh feddynaght ny lhiabbaghyn as traastey-
lhiabbagh va injil dy cosoylagh. Cosoylit rish thieyn-lheihys elley, va reamys ayn dy
leodaghey’n traa hannee surransee sy thie-lheihys son kuse dy h-aghtyn laue-lheeys,
erksyn ooilley lurg appendectomys as kolakystectomys.
Scrutaghey’n reireydys jeh stooghyn-lheihys
Sharaghey’n ymmyd jeh stooghyn-lheihys ayns thieyn-lheihys, ta shen undinagh
bentyn rish y whallid dy chiarail ta surransee geddyn. Ta’n reireydys jeh stooghyn-
lheihys trome-chooishagh bentyn rish y chooid t’ec thie-lheihys, er yn oyr dy vel ny
33
stooghyn-lheihys nyn lomarcan costal mysh 5% jeh’n vushaid vleinoil jeh thie-
lheihys.
Haggil y thie-lheihys:
•	fysseree bentyn rish jannooyn, skimmee as costyssyn
•	fysseree veih sambyl dy wardyn as lheelannyn mychione obbyr jeant ec
skimmee-potecareeys va cleayney kiarail-surransee dy jeeragh
•	creearey-skimmee co-chruinnaghey stiagh er barelyn mychione reddyn
eigsoylagh bentyn rish y reireydys jeh stooghyn-lheihys cheusthie jeh’n thie-
lheihys
Va’n thie-lheihys er lhiasaghey formlarys, va ny list dy stooghyn-lheihys coardit
oddagh as lhisagh goll er oardaghey ec skimmee-lhee. Son y chooid smoo, va’n
formlarys goll rish formlaryssyn va goit rish ayns thieyn-lheihys elley. Ren eh dellal
rish oardaghey peediatreyrys as she fir-lhee ard-chiarail va ny co-hellooderyn. Y ving
cour druggaghyn as lheihys, ren ee briwnyssyn mychione y stoo lhisagh ny nagh
lhisagh ve er y formlarys, agh va’n caa ayn dy haraghey breeoilid y ving bentyn rish y
traa v’eh goaill dy yannoo briwnyssyn mychione druggaghyn noa.
Yn earroo dy scrutaghtyn-cooilleenee bentyn rish stooghyn-lhee va goit ayns laue,
v’eh feer injil cosoylit rish yn earroo ayns thieyn-lheihys elley. Hoilshee cowraghyn
dy row smaght mie goit ayns laue dy reirey’n ymmyd jeh druggaghyn gyn kied, agh
aghtyn va goll er goaill ayns laue dy ghellal rish oardaghey noi-vynvioaghagh, v’ad
ny smessey na thieyn-lheihys elley sy phossan.
Dy cosoylagh, cha row monney laghyn-traenal ec skimmee, as ghow keeadane injil
dy skimmee ayrn ayns aght strughtoorit cour aaveihaghey cummeydys. Hoilshee
cowraghyn elley dy row plannyn-lhiasee persoonagh ec beggan dy skimmee. Ayns
keirdyn raad ta sauchys criticoil, t’eh scanshoil dy yannoo shickyr dy vel skimmee
slane traenit as cummeydagh dy chooilleeney nyn gurrym. Ren y thie-lheihys kiarail
scrutaghey-dooble jeh oardaghey stooghyn-lheihys va ny smoo fondagh na’n lheid ec
thieyn-lheihys elley, as va reaghyssyn mie ayn dy reirey druggaghyn smaghtit.
Chammah as shen, va reaghyssyn mie ayn dy reirey ny gaueyn bentyn rish allerjeeyn
v’ec surransee.
Cheau skimmee-potecareeys sloo traa marish surransee ayns ny wardyn na ayns
thieyn-lheihys elley, as y keeadane dy wardyn gyn pohlldal-potecareeys, v’eh ard dy
cosoylagh. Va’n thie-lheihys cooilleeney dy mie reir cowraghyn elley cour towse geill
currit da surransee. Ghow shoh stiagh goll ny smoo tappee gys reireydys-hene na’n
chooid smoo jeh thieyn-lheihys elley. As ta’n thie-lheihys jannoo ny share bentyn rish
ventyryn-coardail dy ghellal rish boiraghyn t’ec surransee. Myrgeddin, va’n thie-
lheihys cooilleeney dy mie reir cowraghyn ennagh jeh breeoilid bentyn rish kiarail co-
phobble. Yn ymmyd jeh linnaghyn-stiuree cour kiarail rheynnit ry hoi yn reireydys
jeh stooghyn-lheihys, v’eh yn fer smoo sy phossan-cosoylee, as s’mie va’n fysseree
va’n thie-lheihys cur da fir-lhee cadjin.
Agh va feme ayn dy niartaghey reaghyssyn lesh ard-chiarail son y foays jeh surransee
liorish bishaghey’n cleayney jeh cummalee-chianglee er y ving cour druggaghyn as
lheihys, as dy haraghey’n whallid jeh fysseree mychione stooghyn-lheihys veih fir-
lhee cadjin da surransee reihagh.
Traa-potecareeys son gagh entreilys as y keeadane dy hraa ceaut er jannooyn clinicoil,
v’ad jeeaghyn dy ve injil cosoylit rish thieyn-lheihys elley.
Va’n reireydys jeh bushaidyn moal as va rouyr jeh bushaid y rheynn er ve ceaut
neayr’s 2001/2002. Agh, ooilley cooidjagh, va bushaid y thie-lheihys cour stooghyn-
lheihys injil dy cosoylagh, as v’eh injil myrgeddin tra v’eh soilshit myr yn argid
meanagh va ceaut son gagh surransagh. Ta ‘ooilley cooidjagh’ cheet er £1,346k, y
34
vushaid firrinagh son y vlein 2004/2005, noi’n phoint meanagh jeh £3,849k sy
phossan-cosoylee son y vlein cheddin. Yn argid meanagh va ceaut son gagh
surransagh, v’eh £21.16 son y traa cheddin, noi point meanagh jeh £31.8 sy phossan-
cosoylee. Vishee yn vushaid eddyr 2005 as 2006, agh foddee dy vel yn oltscarrey
soilshaghey dy vel eh neufondagh son y cliaghtey share bentyn rish oardaghey
stooghyn-lheihys. She £1,683k va’n vushaid cour stooghyn-lheihys son 2005/2006 as
ec jerrey ny bleeaney argidoil va rouyr jeh’n vushaid er ve ceaut liorish £279,000.
Va cooilleeney’n thie-lheihys moal reir ooilley ny cowraghyn bentyn rish skimmee as
jannooyn clinicoil. Scrutaght erbee jeh ny cooishyn shoh, lhisagh eh goll er jannoo
marish scrutaght jeh’n vushaid.
Scrutaght jeh shirveishyn faaishnys-enneydagh (goaill stiagh
patoaylleeaght, jallooaghey as endoscopys)
Ta ny shirveishyn faaishnys-enneydagh cur pohlldal slane femoil dy chooney lesh
skimmee yn thie-lheihys as fir-lhee cadjin dy chur faaishnys-enn er, as dy chur
lheihys da, gorlaghyn as staydyn-lhee elley. Erskyn ooilley, t’ad scanshoil bentyn rish
kahngyr as kiarail chardiagh. Ta paart jeh ny doilleeidyn cheddin bentyn rish ny
shirveishyn son patoaylleeaght, jallooaghey as endoscopys, cooishyn hie er
scrutaghey. Paart jeh ny doilleeidyn, ta’d shen: ta ny shirveishtyn shoh goll er shirrey
ny smoo, yn ymmyd jeh culleeyn costal, as cha nel coraa jeeragh ec ny shirveishyn
shoh er egin bentyn rish plannal as oardaghey culleeyn. Myr shen, t’eh scanshoil dy
vel gagh thie-lheihys toiggal dy baghtal yn aght ta ny shirveishyn shoh cooilleeney
nyn gurrym. dy chooney lesh briwnyssyn mychione geddyn cooid as skimmee da ny
shirveishyn shoh nish as sy traa ry heet.
Haggil y thie-lheihys:
•	fysseree bentyn rish jannooyn, skimmee as costyssyn
Va creearey jeh skimmee goit ayns laue, co-chruinnaghey stiagh er barelyn mychione
reddyn eigsoylagh bentyn rish shirveishyn faaishnys-enneydagh sy thie-lheihys, ren
goaill stiagh cur magh fys er kiarail-surransee as lhiggey da surransee faagail. Ren y
rheynn-jallooaghey cooilleeney dy mie: cha duirree surransagh erbee ny shlee na 13
shiaghtin son scannal JAM ny TC, feer-heean nagh vel bentyn rish ruggyryn, as
lhongaghyn-baarium as glistyryn. Sy phossan-cosoylee, she 14 laa va’n fieau
meanagh ec surransagh-mooie haink veih fer-lhee cadjin son scannal TC coorsagh;
she 35 laa va’n point meanagh. She 20 laa va’n fieau meanagh ec surransagh-mooie
haink veih fer-lhee cadjin son scannal JAM; she 94 laa va’n point meanagh. Bentyn
rish jallooaghey, y traa eddyr scrutaghey as cur magh tuarastyl, v’eh ny sloo na’n
lheid ayns y chooid smoo jeh thieyn-lheihys elley. Cosoylit rish y lheid ayns thieyn-
lheihys elley, she meanagh va ooryn-foshlee yn rheynn-jallooaghey.
Va scrutaght jeant jeh list-shickyree dy heyraaidyn as reillyn cour scrutaghey
paitchyn. Cha row ardjyn-farkee scarrit ec y thie-lheihys cour paitchyn, seshoonyn er
lheh ry hoi scrutaghyn coorsagh, skimmee goll er traenal son coadey paitchyn, ard-ir-
lhee freggyrtagh son radio-oaylleeaght peediatragh, ny insh liorish radio-
oaylleeaghteyryn lesh traenal-peeadiatragh er lheh. Radio-oaylleeaghteyr, er nonney
radiograafee lesh qualleeaghtyn cooie, t’ad cur magh fys er ooilley ny scrutaghtyn.
She radio-oaylleeaghteyryn hug magh fys er keeadane mooar dy scrutaghtyn drogh-
haghyrt as gear-cheim, as er keeadane injil dy cosoylagh dy scrutaghtyn shirrit ec fir-
lhee cadjin. Agh she radiograafeeyn lesh qualleeaghtyn cooie hug magh fys er
scrutaghtyn shirrit ec fir-lhee cadjin. Va costyssyn-jallooaghey ard cosoylit rish
35
shirveishyn elley sy phossan-cosoylee. Hoilshee yn oltscarrey nagh row ny culleeyn
goll er ymmydey dy liooar as dy row troaraght y skimmee injil. Marish traaghyn-
farkee injil, verragh shoh faaue dy yannoo myn-scrutaght jeh ny shirveishyn-
jallooaghey dy hickyraghey dy vel ad gobbraghey dy fondagh as dy vel yn ablid cooie
da ny ta goll er shirrey.
Agh shegin goaill rish dy nhegin da’n thie-lheihys coyrt culleeyn as skimmee dy chur
raane dy vel ny levallyn sloo jeh coadey ry gheddyn. Ny shlee na 60% jeh’n skimmee
ghow ayrn sy chreearey, heill ad nagh ren moalys-jallooaghey rieau jannoo er kiarail-
surransee dy laaoil, er nonney dy haghyr shen dy h-anvennick. Heill bunnys 40%
jeh’n skimmee dy ren moalys-jallooaghey jannoo er kiarail-surransee. Ny shlee na
60% jeh’n skimmee, heill ad nagh ren moalyssyn rieau jannoo er lhiggey da surransee
faagail, er nonney dy haghyr shen dy h-anvennick. Y creearey-lhiabbagh cour
reireydys-entreilys, hoilshee eh nagh row surransee erbee fuirraghtyn rish troaryn-
jallooaghey ec traa yn scrutaght.
She mestit va traaghyn-chyndaaee son prowallyn-patoaylleeaght. Son shey prowallyn
ass tree-jeig, va ny traaghyn ny s’melley na adsyn sy chooid smoo dy hieyn-lheihys sy
phossan-cosoylee. Ga dy vel traaghyn-chyndaaee sloo soilshaghey shirveish share son
y chooid smoo, t’eh femoil dy smooinaghtyn er cooishyn elley ta bentyn rish ny
shirveishyn, goll rish costys, fondid as y feeuid currit huggey jeh traa-chyndaaee
tappee. Rheynnyn ta coyrt lane shirveish, t’ad foshlit son ooryn ta ny s’girrey na ayns
thieyn-lheihys elley, agh ta shirveishyn paartagh ry gheddyn ayns bea-chemmig, fuill-
oaylleeaght as mynvioagh-oaylleeaght. Va’n chirveish-histopatoaylleeaght ry
gheddyn son traa va ny s’girrey na ayns y chooid smoo dy hieyn-lheihys. Foddee dy
beeu scrutaghey ny sodjey yn kiangley eddyr ooryn-foshlee giarey as traaghyn-
chyndaaeee liauyrey bentyn rish prowallyn-histopatoaylleeaght. Neuchasley rish
thieyn-lheihys elley sy phossan-cosoylee, cha nel ayrn erbee jeh shirveish-
phatoaylleaght credjoonit. Ta credjoonaght cur meihaghey-mooie dy whallid da
shirveishyn-patoaylleeaght ayns thie-lheihys. Ta’n meihaghey jeant lesh stundayrtyn
meenit dy chliaghtey va coardit liorish scrutaght jeant ec sleih corrym. Lhisagh y thie-
lheihys smooinaghtyn mychione geddyn credjoonaght. Va costyssyn-unnid ard dy
cosoylagh ayans patoaylleeaght cosoylit roosyn ayns shirveishyn elley sy phossan-
cosoylee. Va troaraght-skimmee mestit, lesh earrooyn dy hirraghyn as prowallyn va
ard dy cosoylagh son gagh oltey jeh’n skimmee ayns fuill-oaylleeaght, as injil ayns
mynvioagh-oaylleeaght, histopatoaylleeaght as bea-chemmig.
Dy veihaghey’n chooieid jeh ny va goll er shirrey, hie fysseree er chaglym mychione
y corrillagh jeh unnidyn-folley tessen-soylit noi unnidyn caghlaait harrish; prowallyn
cheeroydjagh son surransee-sthie jeant reesht cheusthie jeh kiare laa; as lane
choontaghyn-folley son surransee-sthie jeant reesht cheusthie jeh tree laa. Y creearey-
lhiabbagh cour reireydys-entreilys, hoilshee eh nagh row surransee erbee fuirraghtyn
rish troaryn-patoaylleeaght ec traa yn scrutaght. Ooilley cooidjagh, va ymmydeyryn
clinicoil jeh jallooaghey as patoaylleeaght jeant booiagh ec ny shirveishyn va livreyit.
Cha row fysseree ry gheddyn mychione traaghyn-farkee son shirveishyn-endoscopys
as, myr shen, cha vod cooilleeney-currym goll ermeihaghey. V’eh shirrit er ooilley ny
thieyn-lheihys fysseree y chur mychione cowraghyn bentyn rish endoscopys son
surransee, goaill stiagh traaghyn roshtynagh straneagh, fysseree son surransee, co-
choardailys as preevaadjys. Va cooilleeney’n chirveish-endoscopys ny smessey na ‘n
chirveish ayns y chooid smoo dy hieyn-lheihys elley reir ny cowraghyn jeh keeall
chionnit surransee. Va ny reaghyssyn cheumooie jeh ooryn-obbree ny share na adsyn
meanagh, va’n chooid smoo dy h-endoscopyssyn gear-cheim jeant ayns shamyr-
obbraid. as va reaghyssyn formoil ayn son endoscopeyr dy ghoaill yn ynnyd jeh
36
endoscopeyr elley. Ghow yn thie-lheihys baght jeh earroo sloo dy chowraghyn-lhee
na thieyn-lheihys elley sy phossan-cosoylee. Va ny culleeyn as ymmyd jeant jeu ec y
chirveish-endoscopys ny smoo jeianagh na’n lheid ayns thieyn-lheihys elley sy
phossan-cosoylee; tree endoscopyn ass 27 (11%), va’d ny shinney na hoght bleeaney.
Stoo jeant y chamyr, v’eh injil dy cosoylagh, cur faaue nagh vel ymmyd dy liooar
jeant jeh ny seryraaidyn, foddee, agh foddee nagh vod shoh ve shaghnit, er yn oyr
nagh vel agh un shamyr ec y thie-lheihys as ymmyd jeant jee cour endoscopys
coorsagh.Foddee dy vel eh kianlt lesh y feerid dy vel y thie-lheihys jannoo earroo sloo
dy h-endoscopyssyn kyndagh rish yn earroo veg dy phobble. Ta’n thie-lheihys jannoo
10.8 endoscopyssyn ayns 1,000 dy leih son surransee-mooie veih fir-lhee cadjin, noi
point meanagh jeh 17.3 son thieyn-lheihys beggey sy phossan-cosoylee. Ta feme er
scrutaghey shoh ny sodjey. Tooilley boiragh, va shen y keeadane va ard dy cosoylagh
(15%) dy heshoonyn kiaddit nagh row ymmyd jeant jeu, as lhisagh shoh goll er
scrutaghey. Va scrutaght jeant jeh reaghyssyn cour goaill baght jeh cooishyn-
reireydys ayns shirveishyn-endoscopys, chammah as fysseree currit erash mychione
ny cooishyn shen. Ga dy row baght coorsagh goit jeh kuse dy h-ard ayrnyn jeh
fysseree-reireydys, cha nel y thie-lheihys goaill baght coorsagh jeh’n chooieid jeh
shirraghyn, ny ta fir-chlinicoil shirrey, tuarastylyn ta caillt ny anmagh, as vel
surransee jeant booiagh. Va baght coorsagh goit jeh seshoonyn neuymmydit, agh cha
row ny troaryn currit erash as cha leeid y goaill baght coorsagh gys caghlaaghyn.
Briwnyssyn
Veih’n scrutaght jeh shirveishyn cour kiarail-slaynt gear currit ec Thie-lheihys Noble
ayns Mannin, hooar yn Oaseirys Kiarail-slaynt dy row yn Reiltys, Rheynn Slaynt as
Shickyrys y Theay, as skimmee-lhee as skimmee-reiree yn thie-lheihys currit da coyrt
shirveish erbaghtal dy chiarail-slaynt da pobble yn Ellan. Va cummaltee yn Ellan
jerkal dy jeean rish shirveishyn ynnydagh erbaghtal dy chiarail-slaynt. Va Thie-
lheihys Noble ny heyraad cowreydagh as ardjyn-lhee echey lesh culleeyn as cooid
feer vie.
Va Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay er lhisaghey strateysh cour shirveishyn-
slaynt. Agh va genney fysseree fondagh as co-hassooagh ayn mychione slaynt
theayagh as ymmyd jeant jeh dy phohlldal y lhiasaghey jeh oltscarrey femeyn-slaynt
phobble yn Ellan as, myr shen, dy chur cooney da plannal shirveishyn cour kiarail-
slaynt gear sy traa ry heet.
Y raad soit magh ec Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay sy strateysh eck cour slaynt,
cha row eh kianlt lesh, ny currit stiagh ayns, y livrey-ys jeh shirveishyn-slaynt gear.
Cha row plan-obbree er ny lhiasaghey, as cha row possan baghtal dy hosheeaghtyn
ayn cour livrey shirveishyn gear ren shickyraghey’n livrey-ys jeh deanyn-cooilleenee
soit ec y Rheynn.
Ny sodjey na shoh, va genney coaryssyn-fysseree tramylt bentyn rish cooishyn
clinicoil, reiragh as argidoil dy phohlldal y reireydys-cooilleenee jeh ny shirveishyn
liorish Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay as reireydys y thie-lheihys rere stiurey
veih’n chliaghtey share coardit. Co-choardailys rish stiurey veih cliaghtey share as
aghtyn cour coardail cur bree da stiurey, ny goaill stiurey ayns laue, v’ad
neuhassooagh harrish y thie-lheihys. Cur bree paartagh da stiurey ny da cliaghtey
share, oddagh eh cur er y thie-lheihys dy livrey kiarail as lheihys nagh beagh sauchey,
as veagh y thie-lheihys ayns gaue jeh cremmey ny goll er shual, foddee. Bentyn rish
co-phobble ellanagh, lesh ny doolaneyn gyn cosoylaght ta shoh croo as kiarail-slaynt
37
goll er coyrt, ta feme ec shirveishyn thie-lheihys er ve abyl dy hoilshaghey dy vel ad
corrym rish shirveishyn ta ry gheddyn ayns buill elley, er y chooid sloo, as dy vel ny
shirveishyn shen goll er reirey as er livrey dy cummeydagh. Ta feme er cur er enn as
er reirey briwnyssyn mychione cliaghtey share as meihaghey ny gaueyn jeh
neuchoardailys.
Ta feme er leeideilys co-ghreimmagh as baghtal as er reireydys fondagh nish dy chur
er e hoshiaght plannal strateyshagh as plannal-dellal dy chur er enn, as dy choardail,
shirveishyn-cree as shirveishyn er lheh son livrey-ys ynnydagh as son arraghey gys
kiareyderyn jeh kiarail-slaynt sy Reeriaght Unnaneysit. Eisht, ta feme orroo shoh dy
gholl er reirey as baght coorsagh dy ve goit jeu cheusthie jeh cultoor dy reireydys-
cooilleenee tramylt.
Haink yn Oaseirys Kiarail-slaynt gys y vriwnys dy row skimmee ardjeean va slane
currit da nyn gurrym ec y thie-lheihys, as dy row seyraaidyn-lhee erbaghtal ayns shen.
Va feme er leeideilys lajer, eddyr-insh baghtal as reireydys breeoil dy ghoaill ayns
laue ny cooishyn raad va jantys femoil. Lesh aghtyn-shickyree ayns ynnyd ta co-
chorpagh, clinicoil as argidoil, foddee yn thie-lheihys coyrt shirveishyn lesh quallid
ard ta sauchey, yn-ymmyrkey as yn-fordrail sodjey magh sy traa ry heet.
C’red nish?
Myr eiyrtys jeh’n scrutaght, ta’n Oaseirys Kiarail-slaynt er chur geill er lheh da kuse
dy chooishyn raad ta feme er jantys dy haraghey shirveishyn as dy hickyraghey dy
vow surransee kiarail lesh quallid ard ta sauchey as fondagh.
Ver yn Oaseirys Kiarail-slaynt cooney plan-jantys y lhiasaghey dy ghoaill ayns laue
ny cooishyn troggit sy tuarastyl shoh. Bee Rheynn Slaynt as Shickyrys y Theay
freggyrtagh son goaill baght coorsagh jeh cooilleeney’n phlan as son e reireydys.
Reddyn dy ve jeant dy hickyraghey dy jean cliaghtaghyn-obbree as jannooyn
oardrailagh lhiettal ny leodaghey’n gaue dy beagh jeeyl jeant da surransee:
1	Ta feme ayn dy chur er bun recortys-gaue ver enn er ny ard-ghaueyn
strateyshagh, co-chorpagh as clinicoil, dy ve ny ghreie bunneydagh ry hoi
goaill baght coorsagh son yn ard-skimmee sheckteragh.
2	Ta feme ec Thie-lheihys Noble er troggal er ny docamadyn-polasee t’echey
nish, dy lhiasaghey crauelagh as aghtyn ta baghtal as co-ghreimmagh cour
insh mychione gaueyn as scrutaghey ad, vees cur slane raad veih insh gys
jantys as feaysley.
3	Ta’n feme ayn dy chur jerrey er aa-chummey’n polasee cour smaght-doghan,
goaill stiagh aghtyn shareit ry hoi freayll rick.
4	Ta feme ayn dy yannoo reddyn dy chelleeragh mychione ny boiraghyn bentyn
rish shirveishyn ny etlanyn-lheihys cour arraghey surransee.
5	Ta feme er livrey traenal cour coadey paitchyn da ooilley’n skimmee t’ayns
feme jeh.
6	Ta feme ayn d’eddyn magh quoid lhott-snaidey ta goll er taghyrt ry hoi
feaysley boiraghyn erbee.
Reddyn dy ve jeant dy hickyraghey dy bee briwnyssyn mychione kiarail-slaynt as
shirveishyn soit er ny ta feanish veih ronsaght er hoilshaghey dy ve fondagh
bentyn rish troaryn-lhee:
38
7	Ta feme ec ard-skimmee-lhee er leeideil ny aghtyn cour coardail as cur bree
da’n taase dy choardail rish stiurey veih cliaghtey share, fockley’n aght cour
jannoo briwnyssyn, as ny aghtyn vees enn currit er, fys currit magh mychione,
as y reireydys jeh, gaueyn jeh neuchoardailys ny coardailys paartagh. Lhisagh
shoh ve ny ayrn jeh strateysh cour breeoilid chlinicoil. Ta feme ec y thie-
lheihys er shickyraghey dy vod eh soilshaghey dy vel e chliaghtey-lhee
corrym rish cliaghtey-lhee cosoylagh ayns buill elley, er y chooid sloo.
8	Fysseree-lhee cosoylee ec y traa t’ayn, ta ry gheddyn cheusthie jeh’n
chirveish, t’eh femoil dy jed eh er rheynn marish y skimmee-lhee as ny
skimmeeyn-stiureydaght cooie, as dy bee reddyn jeant kyndagh rish troaryn-
lhee goit stiagh ayns aghtyn ry hoi goaill baght coorsagh jeh, as insh
mychione, cooilleeney-lhee liorish stiureydaghtyn.
9	Ta feme ayn dy niartaghey freggyrtys y ving cour druggaghyn as lheihys, as
dy ghoaill ayns laue yn chooish jeh oardaghey stooghyn-lheihys nagh vel ayns
y formlarys.
10	Ta feme ayn dy chur enn er leeideilee sheckteragh cour shirveishyn-kahngyr,
dy lhiasaghey’n strateysh-chahngyr as y plan dy chur bree da, as d’obbraghey
dy chionn marish moggyl-kahngyr Merseyside as Cheshire.
11	Ta feme er scrutaght phreaysagh jeh’n smaght, cur kied da, as freggyrtys,
bentyn rish arraghey surransee ersooyl veih’n Ellan, dy hickyraghey dy bee
faaishnys-enn, lheihys as eear-chiarail er lheh vees cooie, dy bee ad ry
gheddyn sy Reeriaght Unnaneysit raad nagh vod ad goll er coyrt syn Ellan.
Y stiurey as reireydys dy yannooyn bentyn rish earrooyn beggey dy hurransee,
erskyn ooilley bentyn rish kahngyr, ta feme orroo dy gholl er feaysley as dy
reaghey coonraghyn smoo formoil marish shirveishyn sy Reeriaght
Unnaneysit.
12	Ta feme ec y thie-lheihys er lhiasaghey claare bleinoil tramylt ry hoi
scrutaghey-lhee, lhiasaghey traenal-scrutee as pohlldal-scrutee ny sodjey dy
jean scrutaghey cooney lesh cooilleeney deanyn-lhee as tosheeaghtyn son y
livrey-ys jeh shirveishyn as lhiasaghey.
13	Ta feme ayn dy chur er bun crauelagh cour oaseirys-lhee, erskyn ooilley da
ard-skimmee-lhee, dy hickyraghey dy bee nyn gliaghtey sauchey as
tannaghtyn cheusthie jeh nyn gagleeyn gerrymoil.
14	Ta feme ec y thie-lheihys dy chur er bun cliaghtaghyn dy hickyraghey dy vow
co-obbreeyn clinicoil fysseree clinicoil er aght cooie as traaoil lurg da fir-lhee
cadjin v’er chur surransee gys y thie-lheihys, lurg lheihys, as lurg da surransee
v’er vaagail.
15	Ta feme ayn dy haraghey quaaltyssyn-coyrlee da surransee-mooie, erskyn
ooilley yn claareaghey jeh quaaltyssyn-lhee eiyrtyssagh, dy chur er bun coarys
co-hassooagh ta cur ard-gheill da surransee as lowal da quaaltyssyn-lhee goll
er claareaghey dy traaoil.
16	Ta feme er co-obbraghey share eddyr kiarail ec y nah leval as ard-chiarail,
erskyn ooilley dy lhiasaghey co-aghtyn bentyn rish y lheihys jeh staydyn-lhee
foddey-charrymagh, gobbraghey marish fir-lhee cadjin harrish yn Ellan as
marish Thie-lheihys Cheerey Ardjyn Rhumsaa.
17	Ta feme er caghlaa y strateysh cour femeyn-slaynt gys plan-obbree, ta cur enn
dy baghtal er jannooyn-cree as tosheeaghtyn son shirveishyn er lheh son
kiarail-slaynt gear ta goll er coyrt liorish Thie-lheihys Noble.
18	Ta feme er jantys dy phointeil leeideilee-lhee cooie son ooilley ny shirveishyn
clinicoil. shickyraghey dy nee baghtal y currym, freggyrtyssyn as reaghyssyn
39
cour reirey cooilleeney-lhee. Erskyn ooilley, s’preaysagh pointeil leeideilagh
clinicoil jeh shirveishyn-kahngyr.
19	Ta feme er cur bree da crauelagh ry hoi reireydys-cooilleenee, ta cur er enn y
currym as ny freggyrtyssyn da skimmee lesh freggyrtyssyn reiragh, goaill
stiagh goaill baght coorsagh as meihaghey-cooilleenee.
20	Ta feme er goaill ayns laue scrutaght jeh strughtooryn bingaghyn y thie-
lheihys, goaill stiagh olteynys, cagleeyn-currym, freggyrtys as aghtyn-insh.
21	Ta feme er cur bree da coaryssyn cour insh mychione troaryn-lhee,
cowraghyn-cooilleenee as reireydys-cooilleenee.
22	Fysseree mychione troaryn-lhee as ard-deanyn veih strateysh Vannin cour
slaynt, lhisagh ad goll er cur er fud ny coonraghyn jeh coyrleyderyn-lhee as er
fud meihaghey-cooilleenee.
23	Y strateysh son skimmee, ta feme ayn ee y chaghlaa gys plan-obbree dy
hickyraghey y listal, lhiasaghey, pohlldal, cur ayns kiartaghyn as reireydys ta
fondagh as cooie jeh skimmee harrish ooilley ny stiureydaghtyn as
shirveishyn.
24	Ta feme er scrutaghey’n leval as mestey dy schleiyn jeh boandyryn ayns
ooilley ny ardjyn-lhee.
25	Ta feme er niartaghey coaryssyn dy chur er e hoshiaght eddyr-insh daa raad
cheusthie jeh’n thie-lheihys, as ta feme er focus share bentyn rish yn ymmyd
jeh chagnoaylleeaght dy chooney lesh eddyr-insh.
26	Ta feme er lhiasaghey coaryssyn dy hickyraghey dy vel tosheeaghtyn reaghit
son traenal as lhiasaghey gerrymoil, gymmydey’n strateysh shirveish-slaynt as
y plan-obbree cour y livrey-ys jeh shirveish kiarail-slaynt gear.
27	Ta feme er lhiasaghey reireydys-fysseree er aght dy bee yn fysseree currit
erash as ymmyd jeant jeh ec gagh leval harrish y thie-lheihys as Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay dy phlannal as dy reirey cooilleeney ny s’fondee.
28	Ta feme er crauelagh cour reirey argidys da skimmee lesh freggyrtys argidoil
ec gagh leval, dy haraghey twoaie as dy lhisaghey schleiyn as fysseree bentyn
rish reireydys as smaght fondagh jeh bushaidyn.
29	Ta feme er cur er bun aghtyn dy hickyraghey dy vel fysseree mychione
surransee goll er cummal ayns recortys-slaynt ny coadan-slaynt ta meanagh, as
dy nee shickyrit y whallid as y clanid jeh recortyssyn-slaynt. Lhisagh y thie-
lheihys smooinaghtyn mychione geddyn credjoonaght-mooie. Ta feme er
troggal er ventyryn dy hickyraghey dy vel kiarail-slaynt goll er livrey ayns
boodeeys marish surransee, nyn lught-kiarail as nyn sleih-mooinjerey.
30	Lhisagh y thie-lheihys cur er bun stundayrtyn-ymmyrkee eginagh vees
ooilley’n skimmee lhiantyn rish. Lhisagh fys ve ec y theay er ny stundayrtyn
shoh er aght vees fys ec surransee, lught-kiarail as nyn lughtyn-thie er ny
stundayrtyn-ymmyrkee coardit vees jerkit veih’n skimmee ooilliu ec gagh
traa. Ta feme er jantyssyn dy hickyraghey dy jean surransee geddyn
shirveishyn cho tappee as oddys ad, dy bee reih oc bentyn rish shirveishyn, as
nagh bee moalys neuymmyrchagh ayn bentyn rish y livrey-ys jeh shirveishyn.
31	Ta feme ec y thie-lheihys er feddyn magh cre’n fa ta traaghyn-farkee liauyrey
ayn, erskyn ooilley da shirveishyn ortopeedagh as sooill-oaylleeaght, as eisht
er goaill feayslaghyn ayns laue.
32	Lhisagh y thie-lheihys lhiasaghey un choarys ny lomarcan dy ve abyl d’insh
traaghyn-farkee, as lhiasaghey co-reirey jeh listyn-farkee harrish ooilley ny
stiureydaghtyn.
40
33	Harrish ooilley ny stiureydaghtyn, ta feme ayn dy haraghey plannal cour
lhiggey da surransee faagail. As ta feme ayn dy niartaghey kianglaghyn gys
ard-chiarail as kiarail ec y nah leval dy hickyraghey dy vel coarys ayn ta
sauchey as fondagh ry hoi lhiggey da surransee faagail y thie-lheihys.
34	Lhisagh baght ve goit foastagh jeh lughtyn-tannee cooish-laa, as lhisagh
reddyn cooie ve jeant ry hoi feaysley doilleeidyn bentyn rish shoh.
35	Ta feme ec y thie-lheihys er lhiasaghey’n strateysh echey ry hoi tayrn
surransee as y theay stiagh ayns cooishyn y thie-lheihys, as lhisagh eh troggal
er ventyryn t’ayn nish bentyn rish shen dy rheynn ynsagh as cliaghtey mie.
36	Ta feme er scrutaghey seyraaidyn-glennee yn thie-lheihys dy hickyraghey dy
vel stundayrtyn ard dy ghlennid goll er cummal feiy’n thie-lheihys.
Reddyn dy ve jeant dy hickyraghey dy vel claareyn as shirveishyn goll er kiaddey
as er livrey dy chur er e hoshiaght, coadey as sharaghey slaynt phobble yn Ellan:
37 Ta feme er meihaghey fysseree veih kiarail-slaynt as ta feme er smooinaghtyn
mychione tosheeaghtyn slaynt theayagh as plan-obbree goll er cummey cour y
livrey-ys jeh shirveishyn-slaynt gear.
38	T’eh femoil dy chur er bun aghtyn dy hickyraghey dy vel Olteynyn jeh’n
Chiare as Feed goaill ayrn breeoil ayns reaghey ny tosheeaghtyn cour coyrt
slaynt as kiarail-slaynt, soit er meihaghey femeyn-slaynt as er coyrt
shirveishyn ta sauchey as yn-ymmrkey.
39	Ta feme er goaill ayns laue aght d’eddyn magh ny femeyn son fysseree ec
gagh leval jeh plannal as livrey-ys son kiarail-slaynt as kiarail theayagh, as er
lhiasaghey plan-jantys dy chur er enn ny coaryssyn-fysseree cooie nee shoh y
livrey.
40	Ta feme ayn dy chur tosheeaghtyn da, as dy ghoaill ayns laue, claareyn ry hoi
cur slaynt er e hoshiaght as y lhiettalys jeh gorlaghyn, bentyn da kiarail ec y
nah leval chammah as ard-chiarail.
41	Yn argid enmyssit cour claare eamee/geamagh reesht son scannal-keeagh,
shegin da goll er ymmydey dy chur bree da’n chirveish shoh dy chelleeragh.
42	Lhisagh smooinaght ve currit da claare-scannal son kahngyr-minnagh myr
ayrn jeh claare-scannal ooilley-ghoaillagh jeh slaynt.
43	Scrutaght jeh’n pholasee bentyn rish cre cho aarloo as ta shirveishyn kiarail-
slaynt da gear-cheim, lhisagh ee ve goit ayns laue, goaill stiagh scrutaghtyn
egindagh coorsagh as roortyssyn-obbree marish leeideilee-phlannal veih’n
Reeriaght Unnaneysit.
Reddyn dy ve jeant dy scrutaghey’n fondid as yn yn-ymmyrkey jeh ny
shirveishyn t’ad gra er lheh rish:
44	Ta feme ec y thie-lheihys dy ghoaill ayns laue leeideilys-lhee, freggyrtys as
oaseirys, as y vreeoilid chlinicoil jeh lheihyssyn son ny shirveishyn t’ad gra er
lheh rish. Ta feme ayn dy chur er bun aghtyn d’eddyn magh cre’n aght ta
gaueyn-lhee goll er meihaghey as er reirey, as cre ny boodeeyssyn lhisagh goll
er lhiasaghey marish shirveishyn cosoylagh ayns buill elley. Ta feme er
smooinaghtyn er yn yn-obbraghey clinicoil as y vreeoilid-chostys jeh coyrt
ooilley ny paart jeh ny shirveishyn er lheh ayns yn Ellan.
45	Ta feme er lhiasaghey, as cur bree da, plan-obbree cour shirveishyn cuishlagh
gear-cheim, goaill stiagh y reihys jeh obbraghey dy chionn marish ynnyd-
erbaghtallys dy chur startaghyn-lhee shallidagh da skimmee thie-lheihys, er
nonney cur ooilley ny shirveishyn dy jeeragh da pobble yn Ellan.
41
46	Ta feme er lhiasaghey plan-obbree cour shirveishyn cleaysh, stroin as
scoarnagh, goaill stiagh y lhiasaghey jeh raaidyn-lhee harrish ard-chiarail as
kiarail ec y nah leval, as cur magh meenaghey baghtal bentyn rish reirey
traaghyn-farkee.
47	Ta feme er yn unnid noa-ruggyr d’obbraghey dy chionn marish kiareyder sy
Reeriaght Unnaneysit ta kiarail shirveish chosoylagh, as marish y phossan-
kiartag ry hoi cowraghey-cosoylee sy heear-hwoaie, d’eddyn magh cre’n aght
lhisagh kiarail noa-ruggyr goll er coyrt.
48	Ta feme er lhiasaghey plan-obbree cour laue-lheeys peediatragh, goaill stiagh
polaseeyn-obbree baghtal son aghtyn laue-lheeys peediatragh oddys goll er
jannoo dy sauchey as dy cummeydagh ayns yn Ellan.
Reddyn dy ve jeant lurg scrutaghey’n cooilleeney jeh reireydys-entreilysyn:
49	Ta feme ec y thie-lheihys er ronsaghey cre’n fa ta paart dy hurransee
tannaghtyn ayns unnid ny entreilysyn-lhee ny sodjey na’n traa-dean jeh 24
oor, as er scrutaghey breeoilid y pholasee jeh arraghey surransee veih’n unnid
cour meihaghey-lhee gys wardyn elley.
50	Ta feme ayn dy jean y thie-lheihys toiggal cre’n fa dy vel y traa ta surransee
ceau sy thie-lheihys croghey er y laa jeh’n chiaghtin t’ad cheet stiagh, as dy
jean y thie-lheihys reddyn dy leodaghey’n traa shen cho wheesh as oddys eh.
51	Ta feme er scrutaghey’n reireydys jeh’n list-farkee cour caghlaa lheshyn dy
vel surransee goll er dellal rish dy corrym, as dy vel ad geddyn entreilys reir
garraghyn.
52	Ta feme er cur bree da aghtyn dy scrutaghey dy coorsagh surransee ta currit ry
lhiattee veih listyn-farkee, dy scughey magh ad, er nonney dy chur lheihys
daue ny s’leaie.
53	Ta feme ec y thie-lheihys er ronsaghey ny oyryn ta surransee tannaghtyn rish
traaghyn foddey sy thie-lheihys dy cosoylagh, erskyn ooilley son goaill magh
famman y vinnagh as son kolakystectomys, as ta feme ayn dy yannoo reddyn
dy leodaghey ny traaghyn shoh.
Reddyn dy ve jeant lurg scrutaghey’n cooilleeney jeh reireydys stooghyn-lheihys:
54 Ta feme ec y thie-lheihys er scrutaghey’n leval t’ayn nish jeh’n scrutaght-
chooilleenee bentyn rish stooghyn-lheihys, as smooinaghtyn vel y leval shoh
cooie, as cre’n aght ta scrutaghtyn bentyn rish stooghyn-lheihys goit stiagh
ayns plan-scrutee ooilley-ghoaillagh son y thie-lheihys.
55	Ta feme er reaghyssyn dy ghellal rish oardaghey noi-vynvioaghagh liorish
lhiasaghey strateysh, linnaghyn-stiuree as scrutaghey.
56	Ta feme er scrutaghey’n traa ta currit da traenal skimmee-potecareeys dy
hickyraghey dy vel cummeydyssyn as femeyn-lhiasee goll er aa-veihaghey as
goit ayns laue.
57	Ta feme er scrutaghey ny cliaghtaghyn-obbree jeh skimmee-potecareeys dy
hickyraghey dy nee cooie yn aght t’ad cur shilley er wardyn, chammah as y
traa t’ad ceau marish surransee ayns ny wardyn, as dy vel obbyr skimmee-
potecareeys fondagh ayns shen.
58	Ta feme ayn dy niartaghey’n goo jeh shirveishyn ard-chiarail er y ving cour
druggaghyn as lheihys, as dy haraghey’n whallid jeh fysseree mychione
stooghyn-lheihys da surransee reihagh cheet veih fir-lhee cadjin.
42
59 Ta feme ec y thie-lheihys dy ronsaghey ny oyryn son ny levallyn injil jeh traa-
potecareeys ceaut er jantys clinicoil, goaill toshiaght lesh scrutaght jeh
levallyn-skimmee.
60 Ta feme er scrutaght jeh’n vushaid cour reirey stooghyn-lheihys, dy ve jeant
marish scrutaghtyn erbee jeh skimmee as jantys clinicoil, dy hickyraghey dy
vel shirveishyn geddyn argid ta cooie da ny ta goll er shirrey.
Reddyn dy ve jeant lurg scrutaghey’n cooilleeney jeh shirveshyn faaishnys-enn:
61 Ta feme ec y thie-lheihys er scrutaghey skimmee as seyraaidyn ayns ny
shirveishyn-jallooaghey dy hickyraghey dy vel ad shoh cooie da ny ta goll er
shirrey.
62 Ta feme er sharaghey ny seyraaidyn cour ny scrutaghtyn radio-oaylleeaghtoil
jeh paitchyn.
63 Ta feme er scrutaghey traaghyn-chyndaaee son patoaylleeaght dy hickyraghey
dy vel y cooilleeney cooie da femeyn ny shirveishyn ta goll er coyrt sy thie-
lheihys, as, ny sodjey, cooie da’n cho-phobble.
64 Lhisagh y thie-lheihys scrutaghey ooryn-foshlee yn chirveish-
histopatoaylleeaght dy hickyraghey dy vel femeyn ny shirveishyn goll er
cooilleeney.
65 Lhisagh y thie-lheihys smooinaghtyn mychione shirrey credjoonaght son
shirveishyn-patoaylleaght dy gheddyn shickyrys mooie dy vel y chirveish
cooilleeney stundayrtyn-quallid.
66 Lhisagh y thie-lheihys ronsaghey ny oyryn son y troaraght injil ec skimmee
ayns keirdyn-patoaylleeaght ennagh.
67 Ta feme er ronsaghey vel yn earroo dy hirraghyn son tessen-soylaghey folley
cooie da ny ta goll er shirrey.
68 Ta feme er jantys dy haraghey’n chaglym as meihaghey jeh fysseree-reireydys
cour shirveishyn-endoscopys, as d’ymmydey ny troaryn dy haraghey fondid y
chirveish ta goll er coyrt. Lhisagh shoh goaill stiagh fysseree dy howse
traaghyn-farkee son shirveishyn-endoscopys; y chooieid jeh shirraghyn; quoid
ta goll er shirrey ec fir-lhee; tuarastylyn ta caillt ny anmagh, as cooilleen ny
surransee.
69 Lhisagh y thie-lheihys scrutaghey reaghyssyn cheusthie jeh shirveishyn-
endoscopys cour traaghyn roshtynagh straneagh, as cour cur fysseree da
surransee, chammah as livrey coardail as preevaadjys.
70 Lhisagh bree ve currit da meihaghey cowraghyn-lhee son shirveishyn-
endoscopys, dy chur towshan jeh quallid chlinicoil as breeoilid, oddagh goaill
stiagh raaytyn dy chur-stiagh kaikoil, raaytyn-thiolley endoscopagh, aa-
lhiggey fuill lurg endo-lheihys, as oaseirys fir-traenal.
71	Levallyn-skimmee as seyraaidyn ayns ny shirveishyn-endoscopys, lhisagh ad
goll er scrutaghey dy hickyraghey dy vel ad cooie da ny ta goll er shirrey er ny
shirveishyn.
72	Ta feme ec y thie-lheihys er ronsaghey ny oyryn son y keeadane ta ard dy
cosoylagh dy heshoonyn-endoscopys plannit nagh vel ymmydit.
43
Asheen A
Cagleeyn-currym y scrutaght jeh kiarail-slaynt ayns Mannin
Lurg barganey-coonrey, y boodeeys eddyr yn Oaseirys Kiarail-slaynt as Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay ayns Mannin, v’eh er ny choardail dy chur ny troaryn
shoh heese:
•	coarys tarhoilshagh, roshtynagh as tramylt dy h-aghtyn-scrutee dy
hickyraghey’n whallid jeh kiarail-slaynt ta goll er coyrt da pobble Vannin
•	kuse dy heshoonyn-fysseree as shappyn-obbree jeant lesh cooney da skimmee
shirveish-slaynt
•	tuarastyl mychione y stayd jeh’n livrey-ys jeh kiarail-slaynt da pobble Vannin,
ta cur er enn y whallid jeh shirveishyn ec y traa t’ayn as y caa son tooilley
sharaghey, geiyrt er stundayrtyn Rheynn Slaynt Hostyn cour slaynt share.
Gowee yn tuarastyl stiagh ny troaryn jeh tree claareyn-scrutee er lheh, as
coontey-roie mychione yn yn-obbraghey jeh shirveishyn er lheh (myr v’eh
grait roo ec skimmee sheckteragh y thie-lheihys) ta goll er kiarail ayns yn
Ellan
•	plannyn-jantys ta ooilley-ghoaillagh, yn-chooilleeney as rieughagh, jeant
liorish co-obbraghey marish reagheydyssyn, possanyn as shirveishyn
boodeeyssagh, dy ghoaill ayns laue reddyn cour sharaghey as tooilley
scrutaght
•	myn-ghiare-choontaghyn jeh’n feanish ta ny reddyn hooar y scrutaght magh
soit er
•	coyrle mychione eddyr-insh, pohlldal as cooney-obbree feiy’n scrutaght
•	caaghyn as undin cour lhiasaghey boodeeys sodjey, gobbraghey eddyr Rheynn
Slaynt as Shickyrys y Theay as yn Oaseirys Kiarail-slaynt.
Asheen B
Skimmee-meihaghey yn Oaseirys Kiarail-slaynt
Maureen Burton, Reireyder-shalee, Yn Oaseirys Kiarail-slaynt
Chris Birbeck, Reireyder Gurneilys-lhee, Lught-reill Slaynt Strateyshagh Essex
Margaret Bryan, Ben-toshee Shirveishyn-lheihys Keirdey, Treisht Ard-chiarail
Waveney
Molly Corner, Offishear-lhiasee, Yn Oaseirys Kiarail-slaynt
David Cain, Ard-sheckter, Treisht SSA Kiarail-slaynt Trafford
Dr Gill Fraser, Stiureyder Lhiasaghey-kiarail/Stiureyder-lhee, Treisht-chiarail
Northumberland
Sue Mackie, Stiureyder-coonee Boandyrys as Gurneilys-lhee, Treisht SSA Thie-
lheihys Ealing
Mark Marshall, Co-stiureyder jeh Stundayrtyn cour Slaynt Share, Boodeeys
Slaynt Inchynagh Essex Twoaie
Brian Niven, Stiureyder-startaghyn, Shirveishyn Reireydys Obbyr-skimmee
Irene Rutter, Oayllee-cooilleenee, Yn Oaseirys-scrutee
44
Dr Zaffran Shahzada, Coyrleyder Aa-chiaddey Co-chorpagh, Lhiasaghey
Sheckteragh as Persoonagh
Anna Spain, Offishear-lhiasee, Yn Oaseirys Kiarail-slaynt
Sue Ward, Ben-toshee jeh Cooid, Skedjalley as Dellal Noa, Yn Oaseirys Kiarail-
slaynt
Dr Andrew Watson, Peediatreyr-coyrlee/Stiureyder-lhee, Kiarail-slaynt SSA Ellan
Eeaght
Georgia Webster, Reireyder-chooid, Coheshaghtee, Yn Oaseirys Kiarail-slaynt
Karen Wilson, Ard-reireyder cour Coheshaghtee, Yn Oaseirys Kiarail-slaynt
45