Isle of Man WeeKIv l imes
Skeeallyn as Artyn
aachlouit voish
Yn Emshyr Shiaghtinoil
1982 - 1984
liorish
Robert Corteen Carswell
Clouit ec ‘FRITLAG’, 9 y Corran, Ardane Purt-y-Shee, DOOLISH,
Elian Vannin, IM2 5ET
1998
POP CYMRAEG
6 Mayrnt 1984
Dooyrt Bretnagh dou keayrt dy row dy vel Bretin anchasley rish ny sheeraghyn
Celtiagh elley. Ta ny Bretnee jannoo ymmyd jeh nyn glare son dagh cooish nyn seihll.
She nyn glare ta bun y chultoor oc. Ta’n Eisteddfod Genedlaethol Cymru
feaillaghey Bretnish. Ta dagh fogrey as dagh arrane as dagh cowrey ayns Bretnish.
Scanshoil myr aym jeh’n Eisteddfod, t’ad cummal opera er yn ardan. Nurree, she
''Nabucco” va ry-akin, agh va dagh fockle ayns Bretnish. Va cuirrey-kiaullee elley, as
va Stuart Burrows goaill arraneyn jeh opera ny ghaa. Mozart as Verdi as Bizet as
Puccini - opera veih sheer erbee, agh dagh fockle ayns Bretnish.
Cho leah’s ta carr ny arrane currit magh, my vees ny Bretnee coontey mie jeh’n
charr, nee ad screeu fockleyn Bretnish da. Ny keayrtyn, she hymn t’ad goaill, ere erbee
ta bun jeh ny fockleyn ta ry-gheddyn ayns sheeraghyn elley.
Scanshoil ta ny fockleyn er-yn-oyr ynrican dy vel ad ayns Bretnish. T’ad goaill
arraneyn rish carryn pop, kiaull yn theay, rock. Cha nel ad cur shaghey kiaull erbee
er-yn-oyr nagh cooie eh. Cha nel ad smooinaghtyn er y chooish ’syn aght shen. My
vees carr cadjin ennagh ayn, t’ad shirrey fockleyn Bretnish dy ghoaill arrane dy kiart.
Daa ghooinney jeusyn ta goaill arraneyn pop Cymraeg, she Tecwyn Ifan as Meic
Stevens ta jannoo recortyssyn da colught "Sain”. Ta’n derrey yeh anchasley rish y jeh
elley, agh ta ny recortyssyn oc ayns ard-ghoo ayns Bretin.
Ta Meic Stevens jeeaghyn dy ve ny horsh dy Vohemiagh, as t’eh cosney argid bea
goll mygeayrt dy chloie y gitar echey as dy ghoaill arrane. Dy jarroo, keayrt dy row
v’eh cloie ayns ny straidjyn ayns Britaan Beg, boayl v’eh beaghey blein ny ghaa
er-dy-henney. Magh ass y traa shen haink arrane feer chadjin ayns Bretin mysh tree
bleeaney er-dy-henney, "Rue St. MicheF as y cochiaull-
"O mae hi ’n braf yn yr haf ar y Rue St. MicheF - ta shen dy ghra, “O te braew
ayns y tourey ’sy Rue St. Michel.” S’mie lesh Meic kiaull t’ad gra rish “blues” as kiaull
Americagh elley. T’eh lane dy spotshyn as s’foshlit t’eh er yn ardan.
She minishter da ny Bashtee ta Tecwyn Ifan, as t’eh gobbragh da keeill ayns bailey
Pontrhydfendigaid. Tra v’eh ny yeigeyr, v’eh ny oltey jeh possan kiaullee ’sy scoill.
Ayns colleish ayns Aberystwyth, haink eh dy ve ny leeideilagh jeh possan kiaullee elley
va goaill arraneyn yn theay.
She “Ac ErailF va’n possan shen. Va’n ennym ny horsh dy spotsh, er-yn-oyr dy
vel bun yn ennym "Et cetera”. Ec y traa cheddin, va possan elley ayns Bretin (as t’eh
foast goll, choud’s ta fys aym) er-ennym “Mynediad Am Ddim”. She “Kied-stiagh
Seyr” ta’n ennym shen. S’doillee v’eh dauesyn va gaarlaghey cowraghyn as fograghyn!
Ta Tecwyn Ifan goaill arraneyn sthie-hyndaagh ayns coraa kiune, agh ta coraa
creoi ec Meic Stevens son y chooid smoo. Ga dy vel nyn aghtyn anchasley ry cheilley,
ta bun jeh nyn arraneyn ayns cooishyn smooinaghtagh, ta soilshaghey magh nyn imnea
mychione ny laghyn ta roish ardjyn Vretin as roish ny Bretnee ta loayrt Bretnish (t’ad
gra roosyn “Cymry Cymraeg”), as y boirey oc mychione y chooish shesh-veanagh as
cooishyn eddyr-ashoonagh elley.
Ta Tecwyn Ifan as Meic Stevens goaill aym jeh spectrum Ihean dy chiaull ayns
Bretnish ayns Bretin.
Sampleyr mie dooin eh yn aght ta nyn glare bun y chiaull oc as bun y chultoor oc.
She Qheer arraneagh t’ad gra rish Bretin, agh voish boayl erbee t’ad geddyn ny carryn,
t’ad geddyn ny fockleyn jeeragh veih ny creeaghyn oc, as t’ad goaill arrane lesh bree
feer-ashooneyragh - ayns Bretnish.