Quaail
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
S'mie lesh Charles Leyburn va'n startey echey, as v'eh cooilleeney eh feer vie. Dy jarroo, ren
Mnr Curtin, reireydeyr yn ard echey, moylley eh son shen er y gherrid. Dy mee-aighar, va
doilleeid mooar cochianglt rish: yn sleih v'eh çheet quail choud's v'eh cooilleeney e churrym,
v'eh dy kinjagh goll er leodaghey ocsyn dy jeean.
Va'n arrys smoo er dyn rieau echey jeh'n eiyrtys shoh tra honnick eh eddin y ven aeg va
jeeaghyn er kuse dy ghuillagyn dy phabyr, as ish ny soie ec y reih-voayrd echey ayns uinnag
vowagh yn oastan ynnydoil echey. Rish shallid ren eh leaystey, eisht lurg da cur eh hene dy
loghtal gys cooinaghtyn jeh'n oyr v'eh ayns shen, hie eh huic.
"Gow my leshtal," as eshyn. "Vel kied dou rheynn yn boayrd ayd?" Cheau ee shilley bieau
seose as eisht mygeayrt yn oastan preayssagh.
"Ta, son shickyrys," dreggyr ee. Hayrn eh ergooyl caair as hoie eh sheese. Yeeagh eh harrish
urree. V'ee er ngoaill toshiaght reesht er lhaih dy kiarailagh ny duillagyn va roee. V'ee feer
aalin, mysh yn yrjid as yn eash cheddin as eshyn, v'ee feiosagh, as va folt cast dorraghey
jannoo frame da'n eddin eck ayns cummey ooh. Sorçh dy ven aeg v'ee, dy yannoo skeeal
ghiare j'ee, dy beagh eh dy cadjin goaill taitnys jeh rheynn boayrd oastan ree. V'eh cur yn
drogh ersyn, smooinaghtyn dy jinnagh ee jeeaghyn ersyn as eh y leodaghey. Ren coraa
ghennal y ven tendeilagh brishey stiagh er y smooinaghtyn echey.
"Moghrey mie, Vnr Leyburn. Yn reih cadjin ayd, vel?"
"Moghrey mie, Vera. Veg agh caffee doo er-my-hon ec y traa t'ayn, my saillt."
"Kiart dy liooar, Vnr Leyburn. Veg er-dty-hon, yah?" vrie ee.
"Er-lhiam dy jeanym goaill shen neesht, gura mie ayd." Ren y ven aeg jeeaghyn ersyn lesh
mongey.
"T'eh jeeaghyn dy vel enn mie oc orts."
"Ta mee goaill kirbyl ayns shoh yn chooid smoo dy laghyn," as eshyn. "She Charles mish,
Charles Leyburn."
Ren ee mongey reesht. "Mish Georgina . . . dy cadjin ta sleih cur Gina orrym."
"Kiart dy mie, Gina, eisht. Nee studeyr uss?" vrie eh, cowraghey magh ny duillagyn skeaylt
harrish çheu y voayrd eck.
"Cha nee, cha nee nish, ga dy baillym dy row mee foast. Ta quaaltys aym mychione startey
moghrey ny vairagh, my shoh ta mee cur eab er ynsaghey wheesh as oddins mychione y
cholught.
Ren Mnr Leyburn snoggal dy h-erreeishagh. "Ta fys aym nagh nee aashagh eh ny laghyn
shoh. Cre'n startey t'ou shirrey?"
"Reireydeyr offish, t'ad dy ghra. Agh dy insh dhyt yn irriney, goin startey erbee yinnagh cur
argid faill dou ec y traa t'ayn. Cha nel argid vioghee ry gheddyn ass Lowanse Shirreyder
Startey. Mannagh row my voir cooney lhiam, cha noddins faarjey."
Ren Mnr Leyburn snoggal reesht. "She, ta cooinaghtyn aym er ny laghyn shen," as eshyn.
"Cha row monney spoyrt ayndaue."
"Vel oo gobbraghey 'syn ard shoh?" vrie ee.
"Ta, ta mee gobbraghey da Brents, yn shapp mooar sheese y raad. Ta mee fakin dy row uss
shappal ayns shen," as eshyn, as ren eh cowraghey magh poagey plastagh as cummey baghtal
er va ny lhie er y laair liorish y chaair.
"Oh, err . . . va," as ish, beggan leaystagh. "Vel uss dty er shapp ayns shen?"
Ren eh farkaghey beggan roish da cur freggyrt, as hug eh geill da'n çhionnid doaltattym
aynjee.
"She'n lhiass stiureyder mish son shickyrys," as eshyn. Ren coraa y ven tendeilagh brishey
stiagh er y tostid doaltattym eddyr oc.
"Shoh yn daa chaffee doo. Er dty choontys, vel, Vnr Leyburn?"
"Ta, my saillt," as eshyn, as cheau eh shilley bieau er yn eddin neeal imneagh er çheu elley y
voayrd. Va barney liauyr ayn, as eisht dooyrt ee bunnys myr hannish,
"Ren oo geiyrt orrym dys shoh?"
"S'treih lhiam gra dy ren," as eshyn. "Va mee gobbraghey tra honnick mee oo goaill y gooyn
as faagail gyn eeck er-e-hon." Lurg shallid dooyrt eh, "Gina, cre 'sy theihll v'ou jannoo? Ta
fys aym nagh nee dty vyn-ghaddee shapp ny dty vaarliagh cliaghtagh uss."
"Cha nel veg jesh aym dy cheau laa ny vairagh. Shegin dou geddyn y startey shoh. Cha nod
my voir tannaghtyn lesh cummal seose mee: cha nel veg agh yn penshyn eck." Ren ee
leaystey, eisht ren ee croymmey er oaie harrish y voayrd dy ventyn rish y laue echey.
"My saillt," as ish, "verrym y gooyn dhyt. Nagh vel caa dhyt cur lhiat eh back gys Brents as
jarrood dy vaik oo mee?
Rish tammylt liauyr dy liooar yeeagh eh urree, agh eisht ren eh gosney as dooyrt eh, "S'treih
lhiam gra nagh vel shen yn aght ta reddyn goll er jannoo."
"Nee'm shooyl magh mayrts, my by vie lhiat shen," as ish. "S'baghtal eh dy vel oo cleaynit
dou."
Ren eh jiargaghey choud's v'eh toiggal bun ny fockleyn eck.
"Er-lhiam nagh beagh shen cooie," as eshyn dy formoil. "As nish, my vees oo troggal neese
yn chooid ayd . . ." Ghow eh tastey dy row ee jeeaghyn er peiagh ennagh çheu-chooylloo jeh
choud's v'ee shassoo seose, as dooyrt ee,
"Yiarrin dy vel shen shickyr dy liooar, Yishag."
"Dy jarroo," as coraa. Hyndaa eh dy bieau as s'mooar va'n yindys ersyn, fakin Mnr Curtin ny
hassoo ayns shen.
"Cre 'sy theihll . . ." ghow eh toshiaght.
"S'treih lhiam gra dy nee clink v'ayn, Charles," as eshyn. "As uss shirrey keim syrjey, v'eh
orrin jannoo shickyr dy vod mayd cur barrant ort, myr shoh ren shin cummey y prowalys beg
shoh. As v'ou lane speeideilagh, magnum cum laude, shegin dou gra. Kiart dy liooar, shegin
dou goll nish. Gow soylley jeh'n chaffee ayd as hee'm oo ny s'anmey 'syn offish. Oh, shegin
dou gra, shoh my neen, Gina."
Va barney liauyr ayn, lurg da faagail. Eisht dooyrt Charles, "She aghteyr feer vie uss. Ren oo
molley mee dy slane."
"Gura mie ayd," as Gina, lesh mongey ersyn. "Ta roortys dy liooar aym lesh y phossan drama
ynnydoil ain."
"Va mee smooinaghtyn dy mennick dy lhisin cur eab er shen," as eshyn.
"Well, ta gennid dy gheiney ain."
Ren Charles lieh-lhie ergooyl 'sy chaair echey. "Insh dou," as eshyn dy kiarailagh, "ooilley
mychione yn ghennid shoh dy gheiney."