Ren Mee Eh
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
"Vel kied dou loayrt rhyt, Vainshtyr?"
"Dy jarroo, Ted, stiagh lhiat." Va'n Ard Scruteyr Brian Ames booisal dy chur gys un çheu
bart dy ghuillagyn dree bentyn da rag-obbyr v'eh jeeaghyn er. Hug eh failt er yn ard-
chooneyder echey, yn Scruteyr Ted Harvey.
"Cre ta boirey ort?"
"Yn dunverys shoh ayns Straid Hanover, Vainshtyr."
"She, jeant dy mie ayd, Ted. V'eh feayslit ayd dy tappee, as shen mie son ny fysseree er
loghtyn."
"Foddee, Vainshtyr, agh dy insh dhyt yn irriney, cha nel mee ro vaynrey my-e-chione. Er-
lhiam dy vel doilleeid ayn."
"Vel? Cre'n aght? Va mee smooinaghtyn dy row y dunver goaill rish, dy row cassid jeant er
as dy vel eh fo ghlass ain."
"Shen kiart, Vainshtyr, agh cha row veg jeant aym. Dooyrt yn dooinney sheshey veih'n
toshiaght dy ren eshyn eh. Shen yn oyr ta boirey orrym."
Ren yn Ard Scruteyr Ames lieh-lhie ergooyl 'sy chaair echey as yeeagh eh dy feyshtagh er yn
ard-chooneyder echey.
"Bare dhyt insh dou ny vees moir y voirey ayd," as yn Ard Scruteyr.
"Vel fys ayd er y chooish, Vainshtyr?", vrie yn Scruteyr Harvey.
"Yeeagh mee dy tappee er y choadan. Haink y dooinney dy ve ass e cheeayle as ren eh
marroo y ven echey. Shen myr v'eh, row?"
"Va shen bun y chooish, Vainshtyr. Ta ben goll stiagh dy ghlenney y thie, as hug ee eam
orrin dy gholl gys shen. Ben cheeayllagh ee, cha venn ee veg, hug ee y dorrys toshee fo
ghlass reesht as hug ee eam orrin veih mooie sy traid.
Tra raink shin y thie, hooar shin corp marroo y ven ny lhie er y laare 'sy çhamyr hoshee. V'ee
marrooit liorish ymmodee lhottyn lesh skynn. Va'n dooinney sheshey stravaigey mygeayrt 'sy
çhamyr aarlee, as eh coodit lesh fuill, lesh yn skynn 'sy laue echey. V'eh currit dy slane er
shaghryn, lesh lhott agglagh da'n chione echey, agh va ablid echey, freggyrt y chur tra vrie
shin jeh cre ren taghyrt."
"Cre dooyrt eh?"
"Veg agh, 'Ren mee eh, ren mee eh,' reesht as reesht."
"As myr shoh," as yn Ard Scruteyr Ames, "c'red ta cur boirey ort?"
"Ta mee gindys mychione yn lhott shen da'n chione echey," as yn Scruteyr Harvey.
"Cre'n aght v'eh jeant? Yn nhee v'eh bwoailt lesh, maidjey meainagh, va shen ny lhie fo'n
chleigh 'sy gharey cooylloo, as v'eh currit dooin liorish y ghareyder. Cha row lorg mair erbee
er, agh ta ny skeeandee quaiyllagh gra dy vel eh coodit lesh fuill yn dooinney sheshey. Agh
cre'n aght haink eh dy ve ayns y gharey? Cha beagh ablid er ve echey bwoailley eh hene as
eisht ceau ersooyl eh."
"Foddee dy ren e ven cur eab er fendeil ee hene. Foddee dy ren eh ceau ersooyl eh tra haink
eh da ny va jeant echey."
"Foddee, Vainshtyr, agh dy row shen myr ve, nagh beagh ny lorgyn mair oc ayn? Agh son
shen as ooilley, cha noddym credjal dy beagh caa da shen y yannoo, er-coontey y drogh-stayd
echey. Rere y fer lhee poleenagh, s'goan v'eh ennaghtagh. Huitt ee neeal dy bollagh tra v'eh
goit ain. Ren eh lhoobey eh hene myr bluckan, as v'eh gra, 'Ren mee eh, ren mee eh,' reesht as
reesht."
"Vel oo er loayrt rish ny sodjey?", as Ames.
"Cha nel," as Harvey. "T'eh ayns ward fo ghlass 'sy thie lheiys ec y traa t'ayn, as s'cosoylagh
eh dy jean eh tannaghtyn ayns shen."
"Cha nel monney keeayle ayn. T'eh ny lhie ayns shen, as t'eh gra, 'Ren mee eh, ren mee eh,'
reesht as reesht. Er-lesh ny fir lhee dy vel eh ayns lhoob jeighit dy aaraa by sniessey da
catatonia. Cha nel ad cur kied erbee dou dy gholl lesh shilley er. T'ad fo aggle dy jean ny
media goaill toshiaght er accan er ard mychione ny meoiryn shee jannoo tranlaase."
"Hmmm . . . well, dy firrinagh, Ted, cha nel mee shickyr ny ta cur imnea ort. Cre'n fa
yinnagh dooinney goaill rish red ennagh nagh ren eh? As loght feohdagh er-lheh gollrish yn
eh shoh. V'eh feddynit 'sy voayl hene, ren eh goaill rish y dunverys, va'n aght echey dy
yannoo eh, va caa da shen y yannoo . . ."
"Agh cre va'n oyr echey, Vainshtyr?"
"Foddee dy daink keoieid er doaltattym. Shen myr te ny keayrtyn. Foddee dy dooyrt e ven
red ennagh, as haink sheer-chorree er. S'baghtal eh dy vel eh neuchorrym ayns ny h-inçhyn
echey."
"Foddee, Vainshtyr, agh cha nel mish shickyr, er chor erbee."
Ren yn ard scruteyr soie ergooyl 'sy chaair echey as yeeagh er yn ard-chooneyder echey dy
surransagh.
"Kiart dy liooar, Ted. Myr shoh, c'red t'ou laccal voym?"
"By vie lhiam kied voyd dy yeeaghyn reesht er y chooish, dy ronsaghey mygeayrt 'sy
chooylrey j'ee. Ec y traa t'ayn ta'n feanish ain ynrican dy ren eh goaill rish dy vel eh kyndagh
rish. My vees eh couyral as çheet dy ve keeayllagh reesht, as t'eh gobbal dy row shen myr ve,
dy likly eh dy beagh shin ayns cront. Ta shin feme feanish elley."
"Cre'n sorch dy 'eanish?"
"Yn red share, veagh shen red ennagh dy hoilshaghey magh yn oyr haink eh dy ve lane
cheoie, wheesh as dy varroo e ven. Yinnagh shen cur toshiaght fondagh dooin."
Va'n ard scruteyr smooinaghtyn rish minnid ny ghaa, as eisht ren eh osney.
"Kiart dy liooar, Ted. Jean aarloo fwirran as jeeagh er y chooish reesht, agh rish laa ny ghaa
ynrican. Ny jarrood dy vel shin er nyannoo ymmyd jeh ooilley yn rag-obbyr ain 'sy raiee
shoh."
Daa laa ny sanmey, ren yn Scruteyr Harvey seiy ersooyl y bart dy huarastylyn liorish
skeeandee quaiyllagh as fograghyn dy 'eanish v'eh jeeaghyn er, as ren eh soghal lesh beggan
dy chorree er. Foddee dy row yn Ard-Scruteyr kiart, smooinee eh. Foddee dy daink eh dy ve
sproghtit doaltattym roish da ee y varroo. Agh, dy row shen myr v'eh, cre ayns niuirin va'n
aght haink y maidjey meainagh dy ve fo'n chleigh sy gharey cooylloo?
Lesh sogh elley, hrog eh neese y vunney cheyll dy 'ograghyn veih ny naboonyn as ghow eh
toshiaght er lhaih ad. Lieh-raad sheese y nah ghuillag, ren eh scuirr lesh jonse.
*
"Recortys dy raghlid rish foddey, Vainshtyr. T'eh er ve stiagh magh 'sy phryssoon rish yn
chooid smoo jeh ny laghyn echey. Ren yn shirveish phrowalys reaghey startey er-e-hon myr
gareyder lieh-hraa syn ard.
Cha ren eh gobbal eh. T'eh gra dy ren y ven jiooldey cur argid da - v'ee gra nagh row yn
obbyr jeant dy kiart ny red ennagh myr shen. As magh ass shen, va arganeys as raghlid as
dunverys."
"Agh cre'n aght haink oo er hoshiaght, Ted?"
"Jeeagh er yn ennym echey, Vainshtyr."
"Shee bannee mee!"
"Shen eh bunnys dy jeeragh, Vainshtyr. Graham Mee. Myr va'n dooinney boght 'sy thie
lheiys cur eab er insh dooin. Ren Mee eh."