Sharroo as Millish
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
As eh ymmyrkey cappan dy hey veih'n anjeeal echey, hie Clarence Evans gys uinnag y
chummal rea heose echey by lesh y choonseil. Yeeagh eh dy groamagh magh er ny straiddyn
fliugh. V'eh ceau dy trome ass speyr dorraghey injil, as yn fer ny ghaa v'ayn, v'ad siyraghey
rhymboo fo fasscadee. Goll myr 'nane lesh yn ennaghtyn echey, va dy chooilley red jeeaghyn
dy ve lheeah 'sy trass hiaghtin shoh, Mee Houney.
Y Nollick dy leah, smooinee eh. Yindyssagh. Flo marroo, Jim as e ven ersooyl gys yn
Austrail. As cre'n fa nagh. Cha nel monney er-nyn-son ayns shoh - faill voght, baljyn plooghit
dy leih, drogh-earish. Çheer aeg ta'n Austrail, reamys dy liooar, soilshey ny greiney, traieyn
son ny paitçhyn.
Ren yn eddin echey lhaggaghey beggan choud's v'eh smooinaghtyn mychione ny three oeyn
echey. Ny lannoonyn, Brian as Joe, as y fer s'noa, 'neen v'ad gra April May rish . . . enmyn
aitt, smooinee Clarence. Va Sarah er chur ymmodee fotografyn jeh'n 'er noa, lhiannoo fynn
dy liooar myr v'ee. Veagh Flo er ve jeant magh lesh 'neen oe, agh cha vaik ee ee rieau. Cha
row eer fys ec Flo dy row Sarah torragh reesht.
Daag eh yn uinnag as huitt eh sheese 'sy chaair echey. Smooinee eh er yn 'astyr agglagh shen
tra dinsh Jim daue dy row eshyn as Sarah smooinaghtyn mychione baghey 'syn Austrail. Va
startey mie er-e-hon gobbraghey da Meoiryn Shee y Vretin Yiass Noa. Three keayrtyn yn
argid v'eh geddyn ayns shoh, as caa dy chionnaghey thie.
Va Clarence er nyeeaghyn harrish er Flo, agh roish my row caa da loayrt, dooyrt ish,
"Caa yindyssagh eh. Shegin diu goll, son shickyrys. Ny gow shiu imnea my-nyn-gione, veen.
Nee mayd tashtey yn argid ain as çheet lesh shilley erriu tra ta shiu jeant skeoigh. Laghyn
seyrey yindyssagh er-nyn-son. Cha ren shin rieau goll ass y çheer shoh."
Ny s'anmey, lurg daue faagail, ren ee keayney ayns aght nagh vaik eh ish keayney rieau. Cha
row agh yn un phaitçhey ec Clarence as Flo, as, myr va fys mie oc, cha jinnagh ad rieau ceau
laghyn seyrey aalin myr shen.Va fys mie ec Flo, chammah's ec Clarence, nagh voddagh ad
tashtey yn towse shen dy argid.
As eisht haink y doghan urree, as va shen yn jerrey jeh.
Cha dooyrt Clarence veg, agh v'eh rieau smooinaghtyn nagh row yn anvea eck mychione Jim
as Sarah goll ersooyl cooney lhee dy chaggey noi'n chahnghyr va jannoo urree. Ren ee lheie
ersooyl, as haink ee dy ve shang as faase, ny yei dy row ny fir lhee cur lheiys j'ee. Cur lheiys,
foddee, agh gyn cur couyr j'ee. Ommidanyn. Veg dy vieys va jeant oc, er chor erbee.
Moghrey dy row, ren eshyn doostey, as va ish ny lhie reen as feayr liorishyn. Livreys
myghinagh, v'ad gra, yn red share. Ommidanyn. Cha row eshyn smooinaghtyn myr shen.
V'eh goaill foaddeeaght ny jei dagh minnid 'sy laa . . . ooilley yn traa.
Ren Clarence craa e chione, as hie eh dy chur e chappan 'sy veilley-niee.
Kiart er shen, cheayll eh donk dooble va mie er enn da, as hie eh dy 'osley dorrys y chummal
rea da'n dooinney post.
"Moghrey mie, Chlarence. Cre'n aght ta reddyn goll?"
"Augh, mie dy liooar, Halse. Ta'n muc ghoo er my ghreeym beggan, shen ooilley. Cha nel
reddyn goll myr v'ad, as Flo ersooyl."
"Well, ta red ennagh ayms er-dty-hon, as foddee dy jean shen cur maynrys ort."
"C'red ta shen?"
"Kevys dooys? Cha nel mish fosley ad. Agh ta fys aym dy vel eh er jeet woish yn Austrail, as
dy vel eh orts screeu dty ennym ayns shoh dy ghra dy vel eh ayds. Woish y vac ayd, dy
likly."
"Augh, cha nel mee er chlashtyn veg voishyn rish tammylt."
"Well, foddee dy jean shoh cur cree aynyd nish. Cur dty ennym kiart ayns shoh, my saillt.
Shen eh. Hee'm oo, as dy row gien mie ort, ghooinney."
Ren Clarence dooney dorrys y chummal rea as dymmyrk eh y vynjeig phabyr ghone back gys
e chaair as raip eh foshlit y pabyr soaillee mooie. Çheusthie jeh va daa vynjeig as coodagh
festit lesh rybban lhiantagh da'n 'er smoo.Doshil eh y coodagh.
Yishag veen, ta mee shein dy vel oo gindys cre'n fa nagh vel oo er chlashtyn monney jin rish
tammylt. Nee oo toiggal yn oyr tra t'ou fosley y vynjeig veih ny guillyn - shen y fer sloo ass yn
daa vynjeig ta er jeet lesh y screeuyn shoh. Ta'n fer smoo voyms as woish Sarah. She gioot ny
Nollick er-dty-hon eh, as, ta treisht orrym, ayns aght quaagh, gioot ny Nollick voyds er-nyn-
sons. Lesh graih mooar, Jim as Sarah.
"Cre vees shen meanal?" ren Clarence gaccan rishyn hene. "Gioot ny Nollick voyms er-nyn-
son? Cha nel mee er chionnaghey veg er-nyn-son foast, as cha nel mee eer shickyr dy
jeanyms."
Hrog Clarence neese y vynjeig smoo as raip eh voee y pabyr soaillee. Choud's v'eh jannoo
shen, ren coodagh fillit beg bane as bunney dy noteyn banc deayrtey magh harrish ny
glioonyn echey. Beggan fud y cheilley, doshil eh y coodagh fillit, as aynsyn hooar eh
screeuyn elley veih'n vac echey.
Hello reesht, ren eh lhaih. Lhiantyn rish y screeuyn shoh, nee oo feddyn tiggad son etlagh gys
yn Austrail. Shoh gioot ny Nollick er-dty-hons voinyn. Ta'n argid dy chooney lhiat
kionnaghey red erbee t'ou laccal son yn turrys. Nee oo fakin dy nee tiggad ayn ynrican eh.
Lurg dhyt roshtyn yn Austrail, ta treisht mooar orrin nagh jean oo goll back reesht. By vie
lhien uss y hannaghtyn marin ayns shoh. Veagh shen gioot ny Nollick voyds dooinyn. Jean
ymmyd jeh, my saillt.
Ren Clarence sheeyney magh e roih as hrog eh neese y vynjeig elley veih ny lannoonyn, ny
oeyn echey, Brian as Joe.
'Sy vynjeig veih'n daa ghuilley, hooar Clarence fotograf jeh thie. V'eh jeeaghyn dy row y thie
er ve sheeynt magh ass-y-noa er un çheu jeh. Va peiagh ennagh er hayrn side vooar er yn
'otograf dy chowraghey magh skian noa y thie, as foee va ny fockleyn, "Thie Shaner".
Dy moal ren jeïr goaill toshiaght er lhieeney yn daa hooill echey. Ren Clarence soie ergooyl
'sy chaair echey as ghow eh soylley jeh'n ennaghtyn neuchadjin taitnyssagh jeh'n traa ry heet
aa-lhieent reesht lesh y lught-thie as ny oeyn.
Agh Flo veen, dy row ish er ve . . .