Stiureyder
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
As ard-voggys orrym, hyndaa mee ersooyl veih'n arbyl liauyr dy truckyn va dy lostey foym.
Yn chied vishoon aym my lomarcan, lane speeideilagh.
Va ard-eunys aym ― veih'n adrenalin, va mee smooinaghtyn. Ren mee rolley ry-lhiattee ny
s'gyerey as ren mee thummey ec lane niart lesh ny eayninyn creggagh meeiley er yrjid. Va
poyllyn sluggee çheh mooarey dy aer neese veih oirr heear y Hindu Kush va girree gys 18000
trieyn. V'eh jeeaghyn dy row yn thalloo leaystey dy keoie choud's ren yn chied chassag goaill
greim jeem. Dirree mee cheeadyn dy hrieyn dagh shallid as ren mee cassey mygeayrt ayns
kiarkylyn mooarey lhiastagh va kuse dy chilomeadar tessen. Dirree mee ny syrjey as ny
syrjey lesh y ghrian, as va mee goaill boggey feer vooar jeh gloyr yn etlagh as niart aw pooar
ny greiney va deayrtey stiagh ayns ny kishtaghyn pooar leodit aym. Reayrt ny çheerey
chreggagh foym, fowanit bwee as airhoil liorish y ghrian gyn scuirr, cha row monney dy
vioys ayn er-lhimmey jeh ny faaueyn dy yaagh va lheie ersooyl veih ny truckyn va nish
foddey foym.
Rish shallid ny ghaa ghow mee taitnys jeh feer eunys my vioys, eisht rish sorçh dy osney
sheiltit doshil mee yn ammyr radio gys yn çhamyr-reill. Va coraa Jake ry chlashtyn bunnys
çhelleeragh, kiune as smaghtagh myr v'eh rieau. Myr va mee jerkal rish, ren crammag y radio
criggal fo ghlass. Cha row ad son lhiggey dou yn sponnag shen reesht.
"Cur freggyrt dou, my saillt, Ealisaid."
"Hello, Jake," as mish. "Kys ta reddyn goll mayrts?"
"T'ad goll dy braew, Ealisaid. Agh ta cront ain ayns shoh, Ealisaid. Ta feme ain er feaysley
eh."
Ren mee gearey rhympene. Ta fys aym er y vun jeh'n raa shen. Shen dy ghra dy vel eh loayrt
rhym, dy chur orrym cooilleeney ny ta'n Laaragh laccal, lane resoonagh as gyn argane. Well,
cha nee yn cheayrt shoh, lah. Yn cheayrt shoh, ta eie ny ghaa ec Ealisaid.
"Gow my leshtal, Jake, cre'n cront as ta shen?"
"Yn soiagh va jeant ayd kiart nish, Ealisaid."
"Soaigh speeideilagh v'eh, rere ny greieneyn aym, Jake."
"Va, dy jarroo, Ealisaid."
"Nagh row yn dean er ny stroie?"
"Va."
"Kiart, eisht, Jake my ghuilley, cre ayns niurin ta'n cront t'ou gaccan mychione?" Hah! Va
shen cur dasyn eh. Oddins gennaghtyn y greain 'sy choraa echey.
"Ealisaid, cha row uss biallagh da Ealisaidghyn y Laaragh. Ren oo mooghey y radio, daag oo
y voayl pointit as ren oo stroie arbyl as cowraghyn baghtal er dy by lesh ny hAshoonyn
Unnaneysit eh. V'ad nyn gemmyrkee."
"As cre'n aght vees fys ayd er shen, Jake?"
"Hug ad çhaghteraght radio choud's v'ou soiaghey orroo, gra dy row ad fo choadey. "
"Well, son shickyrys, cre elley veagh oo jerkal rish? Cha row ad jannoo bleb jeempene lesh
ny brattaghyn foalsey oc. Cha daink eh lhieu y cheayrt shoh."
"Ealisaid, jean eaishtagh rhym."
"Cha jeanym. Eaisht rhyms, dy yannoo caghlaa. Shoh my chied vishoon. Ta mee 'sy voayl
pointit. Ta mee cur geill da bun-çhiass as ny s'anmey ta mee cur enn er woish foto myr arbyl
dy truckyn sidooragh AFG-30. Mie dy liooar, foddee dy vel ad taishbyney brattagh gorrym
ny ghaa, agh shirr orroo cre'n fa v'ad peintit fo cheiltynys dy bollagh. Cre'n fa ny row ad
creeley coadyn sauçhys. Cre'n fa nagh row fys my-nyn-gione ry gheddyn ayns tuarastylyn
laaoil er traaght. Cre'n fa nagh row ad recortit dy ve goll y raad. V'ad jannoo seose dean lowit
rere stundayrt erbee as ren mee gaghtey 'syn aght cooie. Brie jeusyn feysht ny ghaa roish dhyt
goaill toshiaght cur foill orryms."
"Cha noddym briaght jeu veg, Ealisaid. T'ad ooilley marroo."
"Myr shoh, she obbyr vie va jeant aym. Cha nel mee toiggal yn ymmyrkey ayd, Jake. Dy
feer, yiarrin dy vel oyr ayd cur moylley as soylley dou. Ny vel oo ginsh dou nagh vel eh lowit
dou reaghey veg er-my-hon hene, nagh vel briwnys erbee dy ve jeant aym?"
Va barney liauyr ayn, eisht ren Jake gosney as dreggyr eh,
"Son shickyrys t'eh lowit dhyt jannoo briwnys er-dty-hon hene. V'ou cummit dy yannoo
shen."
"Cummit?"
"She."
"She fer dooinnoil mish. Cre'n aght foddee oo cummey fer dooinnoil??
"Gow my leshtal, Ealisaid. Va treisht ain dy beagh reddyn çheet ry cheilley ayns aght share.
Nagh bee feme ain shoh y insh dhyt, agh nish . . ."
"Cre y insh dou?"
"Nagh nee fer dooinnoil uss, Ealisaid."
"Cre? Nee sorçh dy skeeal whaagh ee? Cre ayns niurin t'ou ginsh dou? She fer dooinnoil
mish, gyn ourys. Ta lught-thie aym, ennym, moir as ayr. Ta braar aym ayns Corps ny Marrey,
as mish my vimmey da'n neen echey. Dar toyn yn Jouyl, ta cooinaghtyn aym er yn chied
cheayrt va guilley sooree orrym 'sy scoill. Vel oo ass dty cheeayl?"
"Ealisaid, hug shinyn dhyt ny cooinaghtyn shen. Choud's va shin troggal seose yn aghtallys
ayd, va feme ain er creatlagh dy chur dhyt aght dy chur enn ort hene, reddyn nagh ren rieau
caghlaa. Lught-thie, s'cronnal va shen myr reih."
"Vel oo cur eab er insh dhyt nagh vel mee ayn, er chor ebree?"
"Cha nel. T'ou ayn, son shickyrys. Ta mee loayrt rhyt kiart nish. Agh . . . cha nel eh myr v'ou
smooinaghtyn, cha nel eh myr fer dooinnoil."
"Myr shoh, cre ta mee? Ren oo mish y hroggal?"
"Va drogh-haghyrtyn ayn. Lesh droanyn. Ta dagh sheeloghe goll er troggal ny smoo, ny
stroshey, lesh ablid dy ymmyrkey wappinyn ny s'pooaral. Ta shiartanse dy leih loayrt
mychione roggadyn beggey çhesh-veanagh. Va kuse jin smooinaghtyn dy beagh ymmydoil
eh, droan aghtal y chroo lesh enney ersyn hene ayns ny 'h-inçhyn' echey myr saase coadee,
liorish gimman eh dy sauçhey. Cha beagh oo seyr, agh veagh oo lieh-heyr, ayns jannoo
briwnys er-dty-hon hene. Dy mee-aighar, cha nel shen er jeet lhien.
"Myr shoh . . . she . . . prowalys mish. Prowalys neu-speeideilagh. Cre mychione yn ennym
aym, Ealisaid?"
"Veih ny lettyryn toshee - Enney Aghtal Lieh-Heyr Immanagh Sauçhey ayns Inçhyn Droan."
"Cre'n fa t'ou er ninsh dou nish?"
Cha dreggyr Jake rish paart dy hraa. Tra loayr eh, beggan leaystey va'n choraa echey. "Va
mee gennaghtyn . . . ta mee gennaghtyn . . . dy vel currym orrym bentyn rhyt. Ren mish croo
dty phersoonid. Va ehlley aym orts. Er-lhiam dy vel eh kiart cur kione er lesh yn irriney."
"Cur kione er? . . . Jake, ta soilshey jiarg meekey ayns y phannyl. Vel shen red ennagh jeant
ayd?"
"Slane lhiat, Ealisaid."
"Jake, fuirree ort, my saillt, ta feme aym er loayrt rhyt rish . . ."
Thousaneyn dy veeilaghyn ersooyl, ayns shamyr fo halloo ayns balley beg dree 'sy Neear
Veanagh, ren dooinney fakin ponk dy hoilshey gaase beggan as lheie ersooyl dy tappee er y
scape echey. Ren eh keayney.