Survey of grammatical gender in Classical Manx
Max W. Wheeler
April 2017 (revised and updated, May 2017)
It has to be admitted, I think, that grammatical gender is not well described in the grammatical tradition
of Manx. The topic gets treated separately under Nouns, and Adjectives. None of the grammars attempts
an overall account, nor does Cregeen’s dictionary. The lexical sources, from Cregeen to Phil Kelly,
offer information about the gender of nouns, but what they say cannot always be relied on, and is
sometimes contradicted by the evidence of usage provided in the dictionaries themselves.1
This study investigates grammatical gender differences in usage as attested in an extensive corpus of
digitalized Manx texts from the classical period (1700–1850).
Grammatical gender is at base a syntactic agreement phenomenon, though inflection is also involved to
some degree. To set the scene, I spell out what is usually understood about Manx gender:
•	Nouns may be either masculine or feminine in gender; by default, nouns are masculine, unless
there is evidence otherwise. That is, masculine nouns show no inflection in the contexts that
feminine nouns do, and ‘agreement with masculine’ is not distinct from ‘non-agreement’, i.e.
dependents appear in their ‘base’ form. Gender marking and agreement is a property of singular
nouns only.
•	Some nouns referring to humans may be of common gender (according to Cregeen, at least,
who marks them s. m. f.), that is, treated as either masculine or feminine, depending on the
denotation.
•	The grammatical differences between masc. and fem. nouns in Manx are these:
1.	Feminine singular nouns in the nominative or accusative case (i.e. subjects, predicates,
direct objects) after the definite article yn ~ y ~ ’n display Lenition 2 initial mutation, if
their initial consonant is lenitable.2 Masculine nouns display radical initial consonant
in this context (Column B in the table below). This is the only inherent inflectional
characteristic of gender, though patterns of genitive inflection (§3) favour the genders
differently.
2.	An attributive adjective that follows a feminine singular noun (other than one in the
inflected genitive, which takes following radical), and that begins with a lenitable
consonant, displays Lenition 1 (except f-).3 Masculine nouns display radical initial
consonant in this context (Column C).
3.	A following indefinite noun, or noun in the genitive case, modifying a feminine singular
noun, displays Lenition 1 (except f-). In the context where a noun dependent has its
own noun dependent [N1.FEM[NP2.GEN[NP3.GEN]]], lenition is not always found on the
first genitive noun; e.g. inneen braarey my vainshtyr ‘my master’s brother’s daughter’
(“suspended genitive” —see below). A following indefinite noun, or noun in the
genitive case, modifying a masculine noun displays radical initial consonant in this
context (Column D).
4.	A definite feminine singular noun that has either more than one syllable, or an inflected
genitive form, uses the definite article ny before the genitive, with the radical consonant
1 I am very grateful to Christopher Lewin for observations on a draft of this paper. I include some of his
observations in footnotes.
2 Lenition 1: p- → ph-, c/k- → ch-, qu- → wh-; b-, m- → v-; g- → gh-(gi- → ghi-/yi-); f- → zero; t-, s- → h- (sl-
→ l-), çh-, sh- → h(i)-, d- → gh-, j- → y-.
Lenition 2: p- → ph-, c/k- → ch-, qu- → wh-; b-, m- → v-; g- → gh- (gi- → ghi-/yi-); f- → zero; s- → t- (and sl-
→ cl-, str- → tr-), sh- → çh-.
3 Rare exceptions with lenited f- in a dependent: goayr-yrryn ‘male goat’; geay asnee ‘winnowing wind’, moyrn
ardalagh ‘vain pride’, ben aaishnee ‘female fortune-teller’, muc arkagh ‘sow’. Since f- in dependents is lenited
so rarely, I have not taken unlenited f- into account among evidence against feminine gender agreement.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
2
initial, or with h- preceding an initial vowel.4 Any masculine singular noun (genitive
inflected or uninflected), or a feminine singular noun that lacks (or fails to use) an
inflected genitive, uses the article yn ~ y ~ ’n and displays Lenition 2 initial mutation
(Column E).
5.	An anaphoric pronoun (nominative/accusative, prepositional object, or possessive)
referring back to a feminine noun may, but need not be, in the feminine form. It usually
(always?) is, if the noun denotes a female human. In this investigation, I have not sought
pronoun evidence for gender in my corpus of digitalized Classical Manx texts, since
such evidence is not very common, and unlikely to reveal more than the other
inflection/agreement phenomena. (Worth investigating in the long term, though.)
•	Some nominal derivational suffixes may be exclusively, or predominantly, of one gender.
•	Gender may be semantically motivated, or even determined —nouns denoting female
humans are feminine; verbal nouns are all (?mostly) masculine. Rules of thumb (which
have exceptions) can be given for other semantic categories, e.g. body part terms are
predominantly feminine.
Classical Manx in fact displays a fair amount of variation in gender marking. In this context, consistent
invariable gender would mean that each of the four ‘tests’ (Columns B-E), where applicable, would
give the same invariable result. In fact, when there is variation for a particular lexeme, we may see a
pattern of generally consistent usage with a few exceptions, we may observe variable gender, that is,
with variation in all or most of the contexts, or we may observe hybrid gender, where the different
grammatical contexts give different results.
Given the ways in which grammatical gender is realized in the Celtic languages, of which Manx is
typical enough in this respect, it is not surprising if, even without ‘language death’ processes, gender
usage is variable. Manx gender is very different from, say, the pattern found in the South-Western
Romance languages: Portuguese, Spanish, Catalan, Occitan and Italian. In these languages, most
feminine nouns (though not all, by any means) display their gender in their form —suffix -a (though
not every noun ending in -a is feminine). If present in the lexeme, this gender marker is present in all
occurrences of the word: singular and plural, definite and indefinite. For the most part, agreeing
elements, articles, pronouns, attributive and predicative adjectives also display an explicit gender-
agreement marking, also present in singular and plural, definite and indefinite contexts. In this kind of
language, the gender of a noun is easily identified by the listener/learner, and is realized consistently in
speech. The proportion of contexts in which gender is ambiguous or inexplicit is small.
In Celtic languages, feminine gender is explicitly indicated by inflection only in singular nouns, after
the definite article, which begin with a lenitable consonant, that is, not with any vowel, and not, in the
Manx case, with l-, n-, r-, sp-, or sk-. Agreement is marked, if at all, only on following dependents: an
attributive adjective, or a genitive noun, provided it begins with a lenitable consonant, or by an
anaphoric pronoun. In many contexts of use, the gender of a noun is not evident, because none of the
above conditions is met. The evidence of gender available to the learner is often meagre, or insufficient
for a good learning model. In these circumstances, variation in usage is to be expected. Still, in Celtic
languages, as in the Romance ones mentioned, there are some semantic cues for grammatical gender:
with few exceptions, nouns denoting female humans are feminine. It is thus more surprising to observe
variation in gender inflection and agreement even for words denoting ‘woman’, ‘daughter’, ‘mother’,
‘sister’, such as is illustrated in the data below.
The corpus used in this study consists of Aght giare dy heet gys tushtey as toiggal jeh’n chredjue
Creestee (AG), Coyrle Sodjey (CS), Thomas Wilson’s Sharmaneyn 1–12 (TW), Yn Fer-raauee
Creestee (FRC), Bible (B), Apocrypha (Ap), Thomas Christian’s Pargys Caillit (PC), Proverbs
(Cregeen/Wood) (Pr), the Book of Common Prayer (BCP), Metrical Psalms (Met), and Cregeen’s
dictionary (Cr), together with a few items from Manx Traditional Songs and Song Fragments, edited
by G. Broderick, and from Chris Lewin’s Lioar-lhaih Ghaelgagh (Manx texts from 19th-century
newspapers). Eventually I decided not to include Kelly’s dictionary (Fockleyr Manninagh as
4 There are some examples in the table of definite genitive singular ny before monosyllabic unsuffixed genitives;
Is this is the older pattern, before the rule, if that is what it is, got restricted to polysyllabic or suffixed genitives?
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
3
Baarlagh); Kelly includes numerous compound nouns that, in principle, would provide evidence for
gender of the first (head) element, but the genuineness of those compounds not attested elsewhere is
not above suspicion. The sample investigated here consists of (i) all nouns marked f. by Cregeen for
which there is evidence in the corpus relevant to gender behaviour, together with a selection of other
nouns that have come to my attention, whose usage may imply feminine, or variable, gender. Thus, this
study does not pretend to be a comprehensive survey of every noun in the corpus for which there is or
might be relevant evidence.
In the Table of the corpus data of Classical Manx relating to grammatical gender (alphabetical) at the
end of the paper, Column A gives the gender assignment from Cregeen’s Dictionary, if present. The
other columns B-E summarize the evidence for gender behaviour of the nouns in question. Column B
records presence or absence of lenition after the singular definite article (but not in prepositional
phrases, where lenition is not distinctive of gender). Column C records the presence or absence of
lenition in a post-nominal adjective; column D records the presence or absence of lenition in a nominal
dependent following the noun in question; and column E records the presence of feminine genitive sg.
definite article ny.
The consistent evidence indicates that f- is hardly ever lenited in gender agreement context; a handful
of exceptions are mentioned in footnote 3. Unlenited f-initial words are not generally recorded in the
Table.
Evidence from outside the corpus is mentioned only exceptionally. Place names do provide evidence
for grammatical gender, but I do not assume that such place names as provide evidence were formed in
the Classical period or earlier. And I do not assume that the grammar of place names is the same as that
of the language generally, of whatever period.
In the Table / indicates that feminine gender marking is found, X, that masculine gender marking is
found. ^X indicates that both patterns are found. A gap indicates that there is no relevant evidence in
the corpus. (X) indicates non-distinctive marking of an unsuffixed definite genitive singular, and cases
of non-lenition that is not distinctive.
Homorganic inhibition
It is often remarked that the pre-head modifiers feer ‘very’, shenn ‘old’, un ‘one’, ard ‘chief, major’,
chied ‘first’, and trass ‘third’ (all of which end in a coronal consonant) trigger lenition of following
labial and velar consonants, but not coronals —i.e. t-, d-, çh-, j-, s-, sh- remain unchanged. (This pattern
is sometimes labelled ‘Lenition 3’; ‘Lenition 2’ is the similar pattern after y(n) (singular) definite article,
except that there s- and sh- mutate to t- and çh-, respectively.) At first sight there appears to be evidence
in the corpus that something similar is to be found, at least variably, where a singular head noun, such
as a feminine singular, is followed by a modifier. Thus, we may find, for example, an unlenited coronal-
initial modifier, after a feminine noun ending in a coronal consonant, e.g. awin sollys ‘bright river’,
ayrn dooble ‘double share’, ben treoghe ‘widow’, ben-seyr ‘free-woman’, ben torragh ‘pregnant
woman’, bioys deyr ‘dear life’, cooid seihlt ‘worldly goods’, dobberan sharroo ‘bitter lamenting’, eddin
dow ‘face of an ox’, faill sharvaant ‘wages of a servant’, obbyr thanney ‘thin work’, shamyr souree
‘courting room’. Further investigation shows, however, that variable non-lenition of word-initial
coronal consonants after a feminine noun is independent of the final consonant of the preceding word;
in this syntactic context, after any feminine noun, coronals lenite on only about 36 per cent of occasions.
The conclusion to be drawn is that non-lenition of a coronal-initial dependent is not a reliable guide that
the head word is masculine (whereas its lenition is positive evidence that the head word is feminine).
Suspended genitive
After a feminine noun, a dependent (genitive) noun that itself has a genitive dependent may not be
lenited — [N1.FEM[NP2.GEN[NP3.GEN]]]. A related construction in Irish is labelled ‘suspended
genitive’, though in Irish the point seems to be in particular that N2 does not take genitive inflection,
which we do see in inneen braarey my vainshtyr ‘my master’s brother’s daughter’ (Bible), though in
few other Manx examples. Other examples of this construction are ben mac dty vainshtyr, cloan
cappeeys Yudah, cooish pobble ny Hewnyn, cooish princeyn Vabylon, cullee camp cloan Ephraim,
eddin giat yn entreil, eddin porch y yiat sthie, fuill cloan Israel, fuill princeyn y thallooin, er graih
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
4
seaghyn vee-gherjoil ny ymmyrchee, son graih chiamble y Chiarn nyn Yee, jymmoose briwnys y Chiarn,
laue braar dagh dooinney, laue cloan Israel, laue cloan yoarree, laue mooinjer y twoaie, er lhiattee
cronk Ephraim, obbyr queeyl fainagh. Alongside these, though, there are not a few cases where a
genitive with its own dependent is lenited after a feminine head noun: er graih chloan my chorp, laue
chloan Hamor, gys lhiattee cheayn Chinnereth, cullee champ Ephraim, cullee champ Dan, cheer
yoarreeaght e ayrey. (Examples of suspended genitive, or constructions where a suspended genitive
might have appeared, are marked with underline in the table.) Again, lenition is evidence supporting
that the head is feminine; but non-lenition does not provide any indication about the gender of the head.
Thalloo – hallooin
The lenited genitive of thalloo: hallooin is favoured in indefinite contexts after both masc. and fem.
heads (with y thallooin as the definite genitive). Thus, hallooin in a dependent is not taken as evidence
that the head is fem.
Nouns definitely feminine
For the following nouns marked f. by Cregeen, the corpus includes evidence in favour and no evidence
against this assignment.
aer	cooag	geaylin	lheiney
aghaue	cooinsheanse	geaysh	lhiabbee
airh	corneil	geinnagh	lhiattee
ard-chiarail	corree	geirr	lhong
ard-chiarailys	craid	gless	lhuingys
arg5	crammag	glion	liargagh
ark	cray	glioon	lieckan
armee	crea	greain	lioar
astan	creagh	injeig	mair
Baarle	creg	inneen	Mannin
baarney	criy	jolg	Mayrnt
bannish	crosh	jough	meain
baskaid	crou	kart	mee
binnid	cu(i)rtlagh	kay	meeyl
bioys	cuishlin	kayt	meinn
blein	cullee	keeagh	minjeig
Boaldyn	cumrail	keeayl	moayn
booa	curnagh(t)	keeil(l)	moidynys
boyn	darrag	keeill	moyrn
braag	dress	keesh	muc
braddag	dullyr	keird	mwashag
breag	eayst	keyll	nieunys
breid	eggey	keyrrey	noidys
brein	ellan	kemmyrk	Nollick
brelleein	emshyr	Kingeesh	oaie
buitch	eoylley	kiuney	oarn
caisht	faasaag	koir	oashyr
car-chuillag	fannag	laagh	oie
carrick	firrin	laair	ommidjys
cass	Gaelg	laare	ooir
çheu6	gall	lheeannee	ordaag
5 arg chonaant y Chiarn ×2; but arg conaant y Chiarn ×28, arg conaant Yee; this more frequent pattern with no
lenition in the dependent illustrates suspended genitive.
6 In the corpus, we find çheu twoaie and çheu jiass; but in the corpus twoaie and jiass as noun modifiers never
lenite. We see hwoaie only in sheear-hwoaie, shiar-hwoaie, neear-hwoaie, niar-hwoaie, and my-hwoaie —all Cr;
yiass only in my-yiass —Cr. and Ap.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
5
paag	re-hollys	skynn	straid
paitt	rollage	sleayst	tidey
ping	sheh	slouree	traie
piyr	shesheraght	smarage	trie
preis(h)	shiaghtin	smock	uinnag
queeyl	shuin	snaid	ushag
quiggal	side	sooree	ymmyrch
quing	skian	strah	
The following nouns are not marked f. by Cregeen, but the corpus evidence favours such an assignment:
callin f.
claasagh f.
coonceil f.
coyrle f.
halley f.
mooiragh f.
pleasal f.
A few nouns have been identified that Cregeen marks m., but which are exclusively or predominantly
f. in the corpus:
Albin f.
boggyssagh f. (–1)
cagliagh f.
cairys f.
çhennid f.
cosheeaght f.
creesteeaght ‘communion’ predom. f. Quite
a lot of creesteeaght casherick, alongside
creesteeaght chasherick, but failure to
lenite casherick is very common (as
indeed, famously, in Yn Vible
Casherick).7
diunid f.
eairk f.
eaynee f.
fenish f. (all the evidence for f. is in PC)
frass f. PC
genney f.
gloyr f.
gortey f.
grian predom f.8
guin predom f.
niurin f.
nuyr f.
oyr f.
pooar predom f. (1 each of yn pooar, CS, B;
2×p(h)ooar gloroil(e) in PC, phooar
gloyroil B; otherwise overwhelmingly f.
price f.
quaiyl f.
shenndiaght f.
shirveish f. (-2)
Nouns exclusively or predominantly masculine, despite Cregeen’s label
There are not a few cases where Cregeen gives f., but the corpus evidence suggests masculine or
predominantly masculine:
aigney m. (except for nyn	cree ×98; yn chree/’n	farg m.
aigney villish ×1)	chree ×4; cree veg	feeackle m.
assyl m.	×1)	floag m.
berreen m. (un verreen	cryss m.	folliaght m.
millish)	dewilys m.	grinney m.
brashleid m.	doccar m.	hullad m.
çhiamble m.	dooghys m. (except	irree m.
coggyl m.	dooghys ghooie ×1)	jaagh m.
conning m.	egin m.	jeelt m.
cooill m.	ellyn m.	
cree predominantly m.	ennal m.	
(yn cree/y cree/’n	fainey m.	
7 Consequently, in the remainder of this paper, casherick is discounted from evidence pointing against feminine.
8 Cregeen: “grian, s. m. sun; pl. -yn. I have marked this word of the masculine gender; see Psl. xix. [5]: Ayndoo
t’eh er hoiaghey cabbane son y ghrian; ta cheet magh myr dooinney-poosee ass e hiamyr, as goaill boggey myr
dooinney lajer dy roie e choorse. ‘In them hath he set a tabernacle for the sun: which cometh forth as a bridegroom
out of his chamber, and rejoiceth as a giant to run his course’; although common usage is against it.” [But the
citation does not support Cregeen’s decision; the masc. possessive pronouns relate to dooinney-poosee
‘bridegroom’ in the simile.]
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
6
leigh m. (leigh erbee	rouanys m.	sniengan m.
hallooinagh ×1)9	saualtys m. (but hee ad	sonnys m.
lessoon m.	dy-gerrit yn taualtys	sproght m.
lhiy m. ‘colt’	eu Ap ×1)	stroin m.
lhuss ~ luss ~ lus m.	saggyrtys m.	taitnys m.
losserey m.	scammylt m.	thoyn m.
louraanys m.	shaghrynys m.	tobbyr m.
lugh m.	shawk m.	toghyr m.
mirril m. (mirril wooar	shickyrys m.	toilchinys m.
PC ×1)	shleiy m.	torcan m.
oghsan m.	shlig m.	toyrt m.
olkys m.	shoggyl m.	troar m.
olt m.	skeeal m.	ughtagh m.
ooh m.	slattag m.	
oor m.	smug m.	
Among the above list of words which Cregeen marks as feminine, but which the corpus suggests are
masculine, are a fair number of abstract nouns in -ys. Cregeen appears to have held the belief that, in
general, nouns in -ys were feminine, but this belief is not supported by the corpus evidence.
However, the following abstract nouns in -ys are f., or predominantly f., in the corpus; they include
several in fact marked as m. by Cregeen. (–1) indicates one exception in the corpus to f. marking by
lenition.
ard-chiarailys f. berchys f. (–1) bingys f. (–1) bioys f.(–1) briwnys (predom. f.)	caarjys f. (m. for	kenjallys f. (m. for Cr. Cregeen)	predom. f. kenjallys eulys f.	graihagh ×2) flaunys f. (m. for Cr.)	mieys f. (–1) goanlys f.	noidys f. ommidjys f
A third Manx gender?
An unusual pattern revealed in the corpus is that of a small number of nouns whose lenition usage is
consistent with masculine, or predominantly masculine, gender classification, but which use the
prototypically feminine genitive definite article ny. Such a recurrent hybrid pattern might justify the
identification of a third gender class —call it neuter, to stick to the grammatical tradition with regard to
‘third’ gender. The nouns in question are these, with their gender as assigned in Cregeen, and the
constructions with ny observed in the corpus.
annym m. ‘soul’ — noid ny hanmey, aker ny hanmey, lhee ny anmey
cruinney m. ‘globe, world’— feiy ny cruinney (feih-ny-cruinney, feaï-ny-cruinney), sleih ny
crooinney, cloan ny cruinney, ardjyn ny cruinney, runt ny crooinney
eeast m. ‘fish’ — giat ny eeastee
faill m. ‘wages, hire’ — fer ny faillee, fer-ny-failley
farrarey ‘vigil’ — thie ny farrarey10
fea m. ‘rest’ — traa ny fea
feailley m. ‘festival’ — er shiaght laghyn ny feailley, laa ny feailley, lurg cliaghtey ny feailley,
earish ny feailley, laa mooar ny feailley
firrinys m. ‘truth’ — raad ny firrinys, feallagh ny firrinys, meillyn ny firrinys, goo ny firrinys.
There is one case of firrinys vie.
9 Thallooinagh ~ hallooinagh adj. is aberrant; the lenited form appears after m. nouns (mess hallooinagh, Ree
hallooinagh, briw hallooinagh), as does the lenited gen. of thalloo: hallooin.
10 Farrarey, as a verbal noun, ought to be masc.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
7
gerjagh m. ‘comfort’ — Mac ny gerjee, Fer-ny-Gherjagh ×4 (NB aberrant ny + lenition here).
One case of y gherjagh (nom.)
giat m. ‘gate’ — dooney ny giattey,11 beeal ny giattey, raad ny giattey, shamyryn beggey ny
giattey, pillaryn ny giattey, porch ny giattey
leoie f. ‘ash’, but joan as leoie peccoil, leoie colbagh suggest m.— thorran ny leoie
magher m. ‘field’ — blaa ny magheragh B ×3, lilleeyn ny magheragh B. There are numerous
examples of the ‘normal’ m. genitive of magher, either y(n) vagher, or y(n) vagheragh.
It may rather be that ny magheragh is intended as gen. pl., though the English in the
Bible passages so rendered has ‘field’ (×3), or no literal correspondent. 12
mairagh m. ‘tomorrow’ — laa ny vairagh ×5; y laa mairagh ×5. (NB aberrant ny + lenition
here13).
mollaght m. ‘curse’ — cloan ny mollaght ‘cursed children’ B. The pattern of this construction
is unclear. In bee’n ven ny mollaght mastey’n pobble eck, ny mollaght is predicative.
Might this be the source of cloan ny mollaght too? 14
shee f. ‘peace’, but the lenition evidence, except for nee yn chee eu tannaghtyn er ×1, suggests
shee is m.— mac ny shee, Jee ny shee B
ynrickys f., but the lenition evidence suggests m.— raad ny hynrycys CS
Variable gender
The starting point for this investigation was variability in gender, as revealed in a corpus of Classical
Manx texts. In addition to the variability among the examples mentioned up to this point in the paper,
the following table assigns variable items to one of six classes:
•	Almost exclusively f. — >90% of evidence pointing towards f. gender (at least 10 pieces of
relevant evidence required).
•	Predominantly f. —67-89% of evidence pointing towards f. gender. Just a few of these items
are marked m. by Cregeen.
•	Variable —34-66% of evidence pointing towards f. gender. Some of these items may be of
hybrid gender (see below).
•	Predominantly m. —67-89% of evidence pointing towards m. gender. Several of these items
are marked f. by Cregeen.
•	Almost exclusively m. — >90% of evidence pointing towards m. gender (at least 10 pieces of
relevant evidence required).
•	Variable items with fewer than four pieces of relevant evidence.
Where the predominant gender usage in the corpus differs from Cregeen’s gender assignment, the latter
is indicated in parentheses.
11 Could ny giattey possibly be masc. gen. pl?
12 Magher was originally neuter (in Old Irish) —the cognates become Masc. in Irish and fem. in Scottish Gaelic,
with Manx ny magheragh parallel to Sc. G. na machrach. [Christopher Lewin]
13 ‘This is a partial reanalysis of lá iar n-a bhárach ‘day after its morrow’, (eDIL s.v. bárach) > Mod. Ir. lá arna
mhárach, Sc. làrna mhàrach). Manx has deleted the r.’ [CL]
14 ‘Maldacht and bendacht (< Latin) are both feminine in Old Irish (eDIL). Dwelly gives both mallachd and
beannachd as feminine in Scottish Gaelic. Dinneen has mallacht as feminine but beannacht as variable in Irish.
They seem to be mostly masculine in Manx, but cloan ny mollaght could well be a relic of former feminine gender,
or evidence that it was synchronically variable, or indeed a genitive plural, as you suggest. It is worth noting that
in Scottish Gaelic it is common to place na mallachd ‘of the curse’ after nouns in imprecations, roughly in the
sense ‘bloody X!’. The DASG corpus turns up some interesting results of this with code-mixing, including closet
romantic na mallachd, redheads na mallachd and short-arse na mallachd!’ [CL]
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
8
Words of variable gender					
f. 90–100%	Predominantly f. 67-89%	Variable, less than 2:1 preference 34-66%	Predominantly m. 67-89%	m. 90–100%	Variable <4 relevant witnesses
ben briwnys cloan cooid cooish dellal earish fuill geay genney (Cr. m) gortey (Cr. m) jymmoose laue peesh	awin ayrn (Cr. m.) barriaght bea beishteig berchys bondiaght çhengey clagh cleaysh colbagh cooyrt cragh creenaght cuirtlagh dobberan eash eddin errey feill geill (Cr. m) grian (Cr. m) griu lorg (Cr. m) maynrys moidyn moir mooinjer myghin obbyr olk ollan ooil scansh sharvaant (hyb) shlingan shuyr slatt slaynt soddag sooill	aggair agglish bree buildal çheer15 çhibbyr cliwe (hyb) daanys eunys fainagh foill fouyr (hyb) fys glare goayr graih grayse molteyrys mooir16 padjer (hyb) palchey (hyb) pian plaase (hyb) saynt (hyb) shamyr (hyb) sheshaght shioltane stayd	arrey arrys bodjal coau (Cr. f) coraa (Cr. f) craue (Cr. f) credjue dooghys (Cr. f) faarkey faiyr (Cr. f) frankincense leagh ooashley oural plaiynt seihll (Cr. f) sharmane theay (Cr. f) toiggal tushtey undin vondeish ymmyd	ynnyd (Cr. f) (except ynnyd- v(e)aghee)	ashlish baatey bingys boandyr caardys carriads çheet-stiagh duillag enney feaynid foddeeaght maarderys madran marranys oard ollagh onnane osney pash pishyr ribbey roih schlei shallid shelliu shibber shleayst streean streebagh strooan thooilley traartys treihys trughanys
Words of hybrid gender
In a few lexical items, the three leniting contexts relevant to gender marking give strikingly different
results. These are indicated with (hyb) in the table above, and the complete table of evidence that
follows. For example, sharvaant ‘servant’ almost always shows Type 2 lenition after the definite article:
15 Variable gender in Manx reflecting Old Irish neuter gender.
16 Variable gender in Manx reflecting Old Irish neuter gender.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
9
y(n) çharvaant, which would imply feminine gender (as Cregeen records). However, after this word no
dependent items are lenited (though the cases are few). Cliwe ‘sword’ shows variable lenition after the
definite article, but again no dependent elements are lenited. Fouyr ‘harvest’ looks like m. in the definite
nom./acc., but predominantly f. in respect of the lenition of a dependent adjective or noun, and shows
some examples of f. def. genitive ny fouyr. The other hybrid items are padjer, palchey, plaase, saynt
and shamyr.
A striking example of a word of balanced variability that is not hybrid is sheshaght; that is, it is gender-
variable in all its contexts. It is also very frequent. ‘War-band, host’ is sheshaght chaggee ×109,
sheshaght caggee ×82.
An unusual case is ynnyd ‘place’. Though Cregeen calls this word f. it is in fact m. almost exclusively
in the corpus, with the exception that, in the lexical expression ynnyd-vaghee (or ynnyd-veaghee)
‘dwelling place’ its depdendent is lenited as if it were f.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
10
Table of Classical Manx corpus data relating to grammatical gender
In purple: non-lenited coronal consonants; in yellow, lenited coronal consonants in contexts that might have been liable to homorganic inhibition.
f., m., in yellow: Cregeen’s gender assignments that are not supported by the corpus data.
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
aer	air	f		/			yn air vannee, syn air ghiall, yn nair wooiagh, yn air ghlass hianney, aire villish, aire ghlen, aire hollys, aer sollys, aer veeley, (aer feayn foshlit)
aggair	wrong	m		zx			aggair vooar ×2 aggair mooar ×2
agglish >f 9:5 + ny	church	f		zx	z	z	jeh’n Aglish Chreestee, Agglish ghloyroil (2) Ag(g)lish creestee ×4, Slane Aglish Casherick, [Agglish casherick ×22], Agglish gloyroil, *Agglish chasherick (5) Aglish Hoghsyn, Agglish chaggee (2) Briwnys ny Haglish, laghyn trosht ny Haglish, mean ny hAgglish, sheshaght ny hAgglish, fir-reill ny hAgglish
aghaue	hemlock	f		z			Ta’n aghaue veg shuyr da’n aghaue vooar
aigney	mind	f		/1X	X		nyn aigney villish aigney casherick, aigney seihltagh, aigney creeoil, aigney booiagh, aigney bannee, aigney mie, aigney graysoil, aigney bannit, aigney glen, aigney sheelt, aigney braaragh, aigney graihagh, aigney seiyr, e haigney mooar, aigney meen, aigney beasagh, aigney giastyllagh, aigney controllee, aigney siyragh aigney peiagh elley
airh	gold	f		z			Airh wuigh as palçhey j’ee, air wee, airh ghlen airh-hallooin
Albin	Scotland	m		z		z	ayns Nalbin veg Kione ny hAlbey
annym	soul	m		X		z	dooghys yn annym beayn, my annym booisal, dy ve ny annym bio, annym goanlyssagh, annym mee-chredjueagh, annym gastey, annym seaghnit, annym tooillit, annym trimshagh noid ny hanmey, aker ny hanmey, Lhee ny anmey
ard-chiarail	providence	f		z			ard-chiarail ghraysoil, ard-chiarail vie
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
11
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
ard-chiarailys	providence	f		z			ard-chiarailys vie
arg	ark	f			z		arg chonaant y Chiarn ×2 arg conaant y Chiarn ×28, arg conaant Yee
ark	piglet	f			z		arg-vuickey
armee	army	f		z			armee vannee
arrey >m 5:1	watch	m		zx			arrey chiaralagh AG arrey geiyr PC×2, arrey geyre TW×2, arrey gyere Ap
arrys >m 5:1	repentance	m		X	z		arrys sharroo ×3, arrys creeoil CS ×3 BCP ×2, arrys traa ×4 arrys pheccee TW
ashlish >f 2:1	dream, vision	f		zx			ashlish ghloyroil ×2 ashlish bannee PC, (ashlish foalsey, ashlish fardalagh, ashlish flaunyssagh, ashlish feiyjagh) ashlish dreamallyn
assyl	ass	f		X			feed assyl bwoirryn, daa assyl jeeltit, queig cheead assyl bwoirryn, yiow shiu assyl kianlt, yn assyl balloo
astan	eel	f				z	coar-ny-hastan
							
awin >f 6:1 + ny	river	f		zx		z	awin vooar ×6 owin sollyss glass, awin mooar B cabbag-ny-hawin, broogh ny hawin, oirr ny hawin, ushtey ny hawin
ayrn >f 6:2	part	m		zx			ayrn vooar, ayrn wooar, ayrn vie ×4 ayrn cooie PC, ayrn giare, (ayrn casherick ×5), ayrn fardalagh, ayrn dooble ×3, va ayrn cloan Reuben, ayrn cloan Yudah,
Baarle	English language	f	/				liettal y Vaarle, ta’n Vaarle glare chadjin
baarney ~ barney	breach	f	z	z			y varney veayl
baatey >m 2:1	boat	f	X	z			goiall stiagh yn baatey, lhiggey yn baatey baatey vie (Coayl ny baatyn-eastee)
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
12
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
bannish - banshey	wedding	f	/			z(X)	ta’n vannish aarloo shiaghtin ny banshey, laa ny banshey, thie ny banshey shiaght laa yn vannish
barriaght >f 7:1	victory	f	z	zx			y varriaght y gheddyn, geddyn yn varriaght, coyrt da yn varriaght, chosney’n varriaght barriaght ghloyroile, barriaght vooar ×3 lheid y varriaght mooar
baskaid ~ baskad ~ basked	basket	f	z	z			baskaid-wuigh, yn vaskaid wee
bea >f + ny	life	f	z	zx	zx	z	gialdyn dooin y vea, tra aagys shin y vea shoh bea veayn ×8, bea vie ×5, bea chrauee ×28, bea vee-rioosagh, bea vee- chiarailagh, bea gherjoilagh, bea heelt, bea chairal, bea chreestee ×3, bea chercheenagh, bea ghlen, bea pheccoil, bea hrimshagh (55) bea crauee ×5, bea meerioosagh, bea sheelt ×3, bea feagh as sheeoil, bea mee- chrauee, bea cooie, bea Creestee ×5 TW, bea seaghnagh (13) bea ghooinney elley, bea gheiney elley (2) bea dooinney goan ny bea
beishteig > f 6:1	reptile	f	z	zx			nagh vel y veishteig…geddyn baase, ta’n veishteig sloo, nee yn veishteig ad y ee, cha vow yn veishteig oc baase yn veishteig vergagh, beishteig valloo beishteig bio
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
13
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
ben >f	woman	f	/	zx	zx		honnick mee yn ven-aeg, vannaghey yn Ven-reïn, choyrt cooidjagh yn dooinney as y ven ben Vaarlagh, ben phoost, ben-reaylt, ben-vraeu, ben ghennal, ben ghre(as)sag, ben veeagh, ben veeoil, ben horragh, ben hreoghe, ben chreeney as vie, ben gheadagh [= ben eadagh], ben veshtal, ben ghraysoil, ben vie, ben yoarree, ben chreeney as tushtagh, ben whuaagh, ben veeal(l)eragh, ben vaarderagh, ben voght treoghe, ben pheccoil, ven veeallagh, ’n ven ghennish ben treoghe, ben-seyr, ben torragh, ben sheeoil, ben crauee, mac ben joarree, ben dwoaiagh, ben coamrit lesh y ghrian ben heshey, ben vanshey, ben aaishnee, ben chee, ben-chleuin, ben ghoal, ben phoosee, ben-varrey, ben-vooinjerey, ben chorrey, ben-ghiallee, ben ghooinney elley, ben ghooinney erbee ben-jee, ben-thie, ben dooinney elley, ben mac dty vainshtyr, ben shuyr e ven, ben faishnee
berchys >f 12:3	riches	f	z	zx			shoh yn verchys mooar, keiltyn yn verchys eck, er gheddyn ooilley yn verchys shoh, va’n verchys oc ny smoo, er chosney’n verchys berchys vooar BCP, berchys vie Ap, verchys vooar B ×3, cre ta’n verchys ghloyroil B berchys beayn B, berchys keillit
berreen	cake	f		X			un verreen millish
bingys	music	f		z	X		bingys villish Ap bingys kiaullee Ap, ayns bingys deiney as mraane kiaullee B, bingys tabretyn B
binnid - binjey	rennet	f				z	lus ny binjey
bioys	life	f	z	X	(X)		Cha vel yn vioys echeysyn, dy vel y vioys echeysyn kainlt son y vioys mooar-leagh bioys dooinney erbee, bioys deiney, my vioys deyr, dty vioys doaltattym
blein	year	f	z	z		z	te laa eulys y Chiarn, as y vleïn son goaill cooilleeney, yn vlein cheddin..., yn vlein er giyn, yn vlein shen blein vishagh, blein vishee, blein vie noa earishyn ny bleeaney, imbaghyn ny bleeaney, jerrey ny bleeaney, toshiaght ny bleeaney, cour ny bleeaney, kione ny bleeaney, laghyn ny bleeaney
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
14
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
Boaldyn	May	f				z	mee ny Boaldyn
boandyr	nurse	f		Z(X)	X		nyn mondyr ghooie PC boandyr shast boandyr kee
bodjal >m 5:1	cloud	m	zx	X			tra hrog y vodjal a’n bodjal trome lheie ersooyl, skeayley’n bodjal, ren mee yn bodjal y yannoo bodjal doo, bodjal chiu, bodjal dorraghey, er bodjal bieau, bodjal gial
boggyssagh >f	boasting	m	zx	z			myr shen ta’n voggyssagh ain, er aggle dy beagh yn voggyssagh ain jiuish ayns fardail lheid y voggyssagh voyrnagh Cha vel y boggyssagh euish mie
bondiaght > f 4:2 + ny	captivity	m	zx	zx	zx	z	Son cha bee’n vondiaght ain er ny leeideil gys foayr livrey-ym shiu veih’n bondiaght oc [sic] bondiaght vooar, veih’n vondiaght ghewil bondiaght creoi, bondiaght dewil bondiaght phecca TW bondiaght peccah B thie ny bondiaght ×16
booa - baa	cow	f	z	z	z	z	nagh beagh y vooa myr sheshey cooie, Cha nee yn wooa smoo eieys smoo vlieaunys booa vie booa vluight, booa ghoayn, booa hiast, booa vainney eeym ny baa
boyn	heel	f	z				nee uss broo yn voyn echeysyn
braag	shoe	f	z				c’raad ta’n vraag gortagh eh
braddag	caterpillar	f	z				my vees y vraddag ayn, ta’n vraddag er n’ee
brashleid	bracelet	f	X	X			ghow mee yn crown v’er e chione, as y brashleid v’er e roih bracelet costal
breag	lie	f				z	t’eh ny breagerey, as ayr ny breagey
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
15
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
bree > m 8:5	vigour	m	zx	X	zx		ghow Judith ... yn vree ass Ap, nagh vel Yeesey Creest er choyrt yn vree cheddin TW, scarrey yn Vree BCP, gennaghtyn y vree B (= e vree?) (4) S’mooar y bree t’ayns padjer, bee yn bree echey myr feeyn Lebanon, mannagh vel yn bree mie shoh. vre’n bree mie v’ec yn aght (4) bree cairal, bree mie, bree mooar (3) bree-hiass ny greiney bree Credjue
breid	veil	f	z				cur lhiat y vreid ta ort
brein	womb	f	z	z			fosley’n vrein, Nee’n vreïn eshyn y yarrood, dooney seose yn vrein brein ghennish
brelleein	sheet	f		z			brelleein vooar ×2
briwnys	judgement	f	z	zx	(X)	z	nee eh shin y vriwnys, cre vees y vriwnys shen, dy vodym y vriwnys aglagh shoh y haghney, Nagh vod y vriewnys skeirey orroo pliant, Uss, cheayll ... y vriwnys &c veih’n vriwnys hrome, yn vriwnys gherjoil, clashtyn rish y vriwnys hrimshagh shen briwnyss khiart, trooid briewnys gheiyr PC gys briewnys geiyr PC, dty vriewnys kiart, yn vriwnys trome-agglagh briwnys deiney, briwnys dooinney laa ny briwnys
buildal = 3:3	building		zx	z			cre’n vuildal t’ayns shoh!, Vel oo fakin y vuildal vooar shoh? y buildal lesh ny voallaghyn, Nish yn buildal va kiongoyrt rish yn chlose, va’n buildal goit stiagh
buitch	witch	f	z	z			y wutch vrinnagh, buitch vooar
caardys	kindred	m	zx				dy vrishey yn chaardys B cre’n caardys B
caarjys	relationship	m	z				cre’n chaarjys t’ec chiamble Yee
cagliagh	frontier	m	z				y chagliagh, ‘n chagliagh passim cagliagh cloan Ammon, cagliagh cloan Ephraim, cagliagh cloan Dan
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
16
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
cairys > f + ny	justice	m	/	X	zx	z	cre’n chairys, Ta’n chairys ayds cairys dy bragh farraghtyn, er hoilshaghey yn chairys ain, ooilley’n chairys t’eh er n’yannoo, Dy vel ny Ashoonee nagh ren, jannoo yn vee-chairys gys cairys dy jarroo yn chairys ta liorish credjue, dy hoiaghey seose yn chairys oc hene, ta Moses soiaghey roin yn chairys, ta’n chairys ta liorish credjue loayrt, yn chairys shen ta veih Jee, she dhyts ta'n chairys huic bentyn, yn chairys dy votal, lhissagh yn chairys sho ve ec dagh cummaltagh, Veagh ec yn sleih yn chairys dy reigh, livreyee yn chairys echey ad gys coayl-anmey, foddee’n chairys shoh ve caillit cairys kiart, cairys geyre Yee mee-chairys pheccee cairys grunt oanluckee, cairys pobble y Chiarn, mee-chairys thie Yudah, cairys dooinney, cairys credjue, cairys cummaltee ain raad ny cairys, Ree-ny-Cairys PC
caisht	Easter, Passover	f	z			z	freaylley’n Chaisht, dreill ad y chaisht feailley ny Caisht, laa aarlaghey ny Caisht
callin	body		z	z		(X)	eshyn hroggys y challin oc, dy chummal seose yn challin callin vie shirveish y challin, slaynt y challin
car-chuillag	gnat	f	z				sheeley veue yn char-chuillag
carriads	burden, carriage(s)	f	zx				y charriads va’n carriads eu trome laadit
carrick	rock, fortress	f	z				Bee yn charrick myrgeddin goit
cass - coshey	foot	f	z	z		z	nee’n chass oc skirrey, chamoo datt y chass oc, dy vod y chass ad y vroo cass vrisht, e chass yesh, e chass chiare boyn ny coshey
çheer - çheerey > m 25:17 (+ ny)		f		zx	z	z	cheer Chreestee ×6, cheer yoarree ×7, cheer vie ×3 (16) cheer mee-chrauee, ayns mean cheer kiarit son toyrt-mow, cheer messoil ×8, cheer mie ×15 B, cheer joarree ×4 (25) cheer yoarreeaght e ayrey leighyn ny cheerey, pobble ny cheerey, briw ny cheerey, jeeghyn ny cheerey
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
17
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
çheet-stiagh	income	m		^X			cheet-stiagh vooar cheet-stiagh mooar
çhengey >f 26:4	tongue	f		^X	^	(X)	chengey vreagagh ×5, lus y chengey veg, chengey ghooble, chengey veeley ×3, chengey villish, chengey voandagh, chengey vee-reiltagh, chengey gherjoilagh, chengey yoarree ×9, chengey volteyragh (24) chengey molteyragh, chengey brynneragh, (chengey foalsey), chengey moandagh ×2 (4) chengey chooyl-chassee, chengey chooyl-chassidagh goo yn chengey, gah yn chengey, builley yn chengey, ribbey yn chengey scammyltagh
çhennid	tightness	m		^			chennid vooar, chennid ghyere
çheu	side	f		^	^	(X)	cheu chiare, cheu yesh cheu chooylloo (cheu twoaie, cheu jiass) buird y cheu elley
çhiamble	temple	f		X	X		(chiamble casherick), dty Chorp y reall ny hiamble glen, chiamble cooie chiamble cabbane-agglish
çhibbyr = 3:2	well	f		^X	^		veih’n chibbyr ghlen, gys y chibbyr vooar chibbyr brisht, chibbyr glast chibbyr gheill
claasagh	harp		/	^			goaill y timbrel as y chlaasagh, y chlaasagh villish
clagh - cloaie >f 47:8	stone	f	^	^X	^X		y chlagh-wyllin, yn chlagh ta fer dy hilgey, y chlagh onyx, ghow eh yn chlag clagh chruin, clagh vane, clagh ghlass, clagh hrome phrowalagh, clagh ghravel, clagh vooar ×9, clagh chostal ×2, clagh phrowit, clagh(-) chorneilagh ×12, clagh hrome, clagh-hoit ×3 clagh-shleeuee, clagh cadjin, clagh berchagh, clagh cleiyt fegooish laueyn, clagh grainnit, clagh bio, three roaghyn dy chlagh cummit, yn chlagh goit ersooyl, clagh-chorneilagh costal clagh(-)wyllin ×8, ny s’creoi na’n chlagh chloaie, y chlagh-vullee clagh blieh-meayn
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
18
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
cleaysh >f 21:4	ear	f	^X	^X		(X)	ta’n chleaysh eadolagh, nagh vel y chleaysh…, tra ren y chleaysh…, ta’n chleaysh…, eshyn ren y chleaysh…, yn chleaysh ta coyrt geill, ta’n chleaysh oc…, giare eh yn chleaysh jeh, my jir y chleaysh (9) yn cleaysh ta clashtyn, yn cleaysh lesh clashtyn (2) cleaysh vouyr ×2, cleaysh vour, baare cleaysh yesh +Gen ×3, chleaysh yesh ×5 (11) cleaysh beasagh, gys y chleaysh beasagh, *veasagh (2) baare y chleaysh yesh
cliwe hybrid	sword	f	^X	X	(X)		As ver-yms lhiam y chliwe erriu, va tayrn y chliwe ×6, kuse fardalagh jeusyn scaap-ys y chliwe, ta er scapail yn chliwe, son cummal y chliwe (10) Yn cliwe ghoyms, my jig y cliwe, oddys y cliwe barriaght ’gheddyn, lhiannys y cliwe, Vel yn cliwe ry-hoi stroie, ta’n cliwe stroie, na ren y cliwe, huitt y cliwe ass, ver-ym yn cliwe (9) cliwe gyere Ap, B×6, cli(w)oo gei(y)r PC×4, c(h)liwe sollys B×3, cliwe shleeuit ×2, cliwe mooar cliwe cloan Israel
cloan - clienney >f 104:3	children, descendants		^	^X	^(X)	^	geeck y chloan chrauee, yn chloan gyn-ayr, y chloan oc, va’n chloan oc, y chloan oc-hene, yn chloan eck, nee’n chloan plaiynt, ta’n chloan oc, y chloan veggey, ren y chloan, va’n chloan chairal (11) cloan chrauee ×6, cloan chercheenee, cloan chappee, cloan veggey ×28, cloan vee-cheeayllagh ×2, chloan vee-viallagh, cloan volvaneagh, cloan vreagagh, cloan yoarree ×7, y chloan chairal ×5 cloan biallys, cloan bannit, cloan biallagh, cloan dooie, cloan deyr-graihagh, cloan dwoiagh, cloan sauchey, cloan treigit cloan chlienney ×3, cloan gheiney ×48 cloan cappeeys Yudah, cloan deiney ×1 arran ny clienney, broooillagh ny clienney, cloan ny chlienney
coau >m 9:2	chaff	f	^X	X			loshtee eh yn choau ×2 myr y coau ×6, stroie yn coau, cre ta’n coau, agh yn coau nee eh y lostey coau sheebit
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
19
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
coggyl	cockle, tare	f	X				ta’n coggyl t’ayn, haink y coggyl, gaartlian yn coggyl, chymsee-jee… yn coggyl, y coggyl cloan y drogh-er, ta’n coggyl er ny haglym
colbagh >f (–1)	heifer	f	^	X			lostey yn cholbagh, va’n cholbagh losht, ver … lhieu … yn cholbagh, myr yn cholbagh colbagh kione-lajeragh
conning	rabbit	f	X				As y conning, ga dy vel eh caigney cheeilley ×2
cooag	cuckoo	f	^				y chooag ×2
cooid >f	goods	f	^	^X	^X		yn chooid ×125, y chooid ×182 (incl PP, gen) cooid-vooar, cooid gheddit, cooid chailjey, cooid wooar, cooid heihltagh, cooid chostal, cooid verchagh, cooid chasherick ×9, chooid-heihlt ×12 (TW) cooid cosnit ×3 dy aggairagh, cooid-seihlt ×21, (cooid casherick ×3) cooid ghooiney elley/erbee ×6, cooid varchan, cooid hallooin cooid dooinney frioosagh
cooill	hiding place	f	X	(X)			yn cooill dorraghey shen
cooinsheanse	conscience	f	^	^	^(X)		creoghey yn chooinsheanse, ta’n chooinsheanse annoon cooinsheanse veiygh, cooinsheanse vie, cooinsheanse ghoostit, coonsheanse ghlen errey chooinsheanse seaghnit, (cooishyn chooinsheanse, shee neu-sauchey chooinsheanse, guin chooinsheanse ×4 TW) cooinsheanse ghooinney elley cooinsheanse dooinney
cooish >f	cause, matter	f	^	^X	^X		ta’n chooish bentyn, er vriwnys y chooish shoh, goail seose y chooish, ghoaill y chooish shoh, &c cooish yeeragh, cooish ghoccaragh, cooish vie, cooish chairal, y chooish hrome cooish mooar caggee, dy chooilley chooish doillee, y chooish doillee cooish ghiastyllys, cooish chair yn ymmyrchagh, cooish chassid, yn chooish vriwnys cooish briwnys, cooish pobble ny Hewnyn, cooish princeyn Vabylon
coonceil	council		^				ooilley yn choonceil, shiuish as y choonceil
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
20
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
cooyrt - cooyrtey >f 13:4 + ny	court, yard		zx	zx		z	woaill y chooyrt aym’s, soiaghey seose yn chooyrt, hrog eh yn chooyrt ×2, lhieeney yn chooyrt, howse eh yn chooyrt, y chooyrt ta cheu-mooie ren eh yn cooyrt, va’n cooyrt lane, y cooyrt reeoil va’n chooyrt vooar, ren eh ... y chooyrt vooar lesh yn chooyrt vooar ren Solomon yn chooyrt meanagh giat ny cooyrtey, dorrys ny cooyrtey
coraa >m 8:2	voice	f	zx	zx	X		nagh row yn choraa eck er ny chlashtyn er chur ny host … yn coraa vooar, cheayll mee yn coraa coraa gennal, coraa dorraghey ×4, coraa kiune, coraa gloyroil, coraa treih- hrimshagh, coraa joarree, coraa mooar ×2 coraa bingys, coraa bioee, coraa dooinney, coraa boggey
corneil	corner	f	z				veihsyn haink yn chorneil (da’n corneil eck) corneil dorraghey
corree	anger	f	z				fer ta coyrt y chorree er
cosheeaght	walking	m		z			ayns cosheeaght hionn, cosheeaght vie
coyrle	advice		z	Z(X)			bee’n choyrle, cre’n choyrle coyrle vie, coyrle yiare, coyrle youylagh, coyrle yeean, coyrle chreeney, coyrle villish, coyrle chroutagh coyrle dooie
cragh >f	destruction, spoil	f	zx	zx	X		stroiee eh yn chragh, ta’n chragh er jeet, ooilley’n chragh, hug ad lhieu ny cappeeyn, as y chragh, dy row’n chragh cha faggys, ta’n chragh stroie, hig y chragh orroo, rheynn y chragh, dy ghoaill y chragh, Ta’n chragh cheet, dy hayrtyn y chragh, skeayley yn chragh, va’n chragh ren eh (13) cre’n cragh TW, (roish yn cragh s’jerree TW), (veih’n cragh Ap) cragh vooar, cragh hrome (2) cragh dewil ×2, c(h)ragh trome ×7, cragh paittoil, cragh baasoil, cragh baaish, cragh caggee (4)
craid	mockery	f				z	stoyl ny craid craid dewil
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
21
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
crammag	snail	f	/				y chrammag
craue >m (–1)	bone	f	^X	X	(X)		hilg eh yn chraue ass freayl y craue glass craue cam PC, creau beg PC (gys y craue, jeh’n craue) craue dooiney ×2, rish y chraue drommey
cray	clay	f	^	^			myr ta’n chray, cummey yn chray, tempreil yn chray vog
crea	creed	f	^				genmys yn Chrea, abbyr y Chrea, ta’n Chrea cooney lhien, gynsaghey yn Chrea, credjal y Chrea
creagh	stack	f	^				ta’n chreagh echey, neem’s … yn chreagh
credjue > m 92:21	faith	m	^X	^X			nagh bee’n chredjue ainyn BCP, goail-rish Hene as y chredjue echeysyn TW, Foddee sleih goail-rish yn Chredjue Chreestee TW, ta Jee, yn chredjue, as e annym TW, er treigeil yn chredjue TW, ta goail orroo yn chredjue TW×2, Cre’n chredjue t’eh jeh Cr., niartaghey sodjey yn chredjue BCP (9) er n’ynsagh yn Credjue Creestee; yn credjue ×37; y credjue (in CS ×9 in PP or lheid!, and ×4 in Bible), ta’n credjue shoh, niartee yn credjue, ta’n credjue ×7, vel y(n) credjue ×5 (52) Credjue Chreestee ×12 Credjue Creestee ×37, dy chredjue moal, y credjue cairagh, yn credjue cadjin
cree >m	heart	f	^X	^X			lheid shen as ta glenney yn chree, neem’s yn chree echeysyn y chreoghey, ta ooil … ooraghey yn chree, ta glenney’n chree (×4) chyndaa yn cree, doostey yn cree, bee yn cree, gow yn cree ((y)(n) cree ×98) cree veg cree mie, cree brisht, cree booisal, cree glen, cree tushtagh, cree sheelt, cree kiarailagh, cree jeeragh, cree molteyragh, cree dooie, cree meen, cree boggoil, cree mooar, cree mooaralagh, cree gennal, cree dooble, cree condaagagh, cree maynrey, cree daaney, cree ching, cree sondagh, cree bannee-boggoil, cree tastagh, cree creeney, cree camlaagagh, cree siyragh cree dooinney
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
22
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
creenaght >f 5:1	wisdom	f	zx	z	z		cre’n chreenaght, cur dooys yn chreenaght, dy nee yn chreenaght ain eh Yn creenaght flaunyssagh Met creenaght vooar chreenaght chree creenaght dooinney, creenaght deiney
creesteeaght ~ creestiaght	communion	m	zx	Z(X)			goaill yn chreestiaght ×8, dy vel y chreestiaght, goaill y(n) Chreesteeaght goaill yn creestiaght casherick c(h)reestiaght chasherick ×10, c(h)reesteeaght chasherick ×4 (CS) (c(h)reestiaght casherick ×3 (AG), c(h)reesteeaght casherick ×2 (CS) obbal y chreesteeaght casherick CS, ghoaill y chreesteeaght casherick CS)
creg - creggey	rock	f	z	z	z	z	cha vel … yn chreg cha creoi, chleiy eh yn chreg chreoi, bwoailley’n chreg creg vooar, er y chreg chreoï creg chloaie baare ny creggey, guaggyn ny creggey, scoltaghyn ny creggey
criy	gallows	f	z				ta’n chriy
crosh - croshey	cross	f	z	z		z	ymmyrkey yn chrosh, yn chrosh aggairagh, dy ghoail seose yn chrosh, trog y chrosh crosh vooar cowrey ny croshey, billey ny croshey, scammylt ny croshey, baase ny croshey
crou	iron shoe	f			z		crow-cheyt
cruinney hybrid	globe, world	m	X			z	she’n ghriean yn crunney smoo feiy ny cruinney, sleih ny crooinney, cloan ny cruinney, ardjyn ny cruinney, feih- ny-cruinney, feaï-ny-cruinney, runt ny crooinney
cryss	belt, girdle	f	X		X		yn cryss ×4, ’n cryss ×3 cryss ben aegey, chryss-caggee, chryss-soillee
cu(i)rtlagh	reed	f	z	zx	z		yn chuirtlagh, ghow ad y chuirtlagh, Ny brish y chuirtlagh vroojit cuirtlagh vroojit, er chionnaghey cuirtlagh villish Nee cuirtlagh criht lesh y gheay? curtlagh-vuck
cuishlin	vein	f		z			cuishlin vooar
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
23
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
cullee	banner	f	/	z	z		va’n chullee reeoil cullee ghoo, cullee champ Ephraim, cullee champ Dan cullee camp cloan Ephraim, cullee camp cloan Yudah
cumrail	hindrance	f	z				cre’n chumrail
curnagh(t)	wheat	f	z				cha row’n churnagh … naardey, dy n’astyrt shiu yn churnaght
daanys	boldness	f		zx			daanys vooaralagh B, daanys vooar FRC, daanys vee-hushtagh Manx Sun 20/12/1845 danys mooar PC, t’yh daanys mooar TW
dellal >f 10:1	dealing			zx	z		dellal yeeragh ×4, dellal volteyragh ×2, dellal vie ×3 dellal mie dellal vraarey
dewilys	cruelty	f		X			dewilys creeney
diunid	depth	m		z	(ZX)		diunid vooar ×17, diunid ghoo ×2, diunid veayn diunid hallooin diunid thallooin
dobberan >f 5:1	lamenting	f		zx			dobberan hrimshagh B×4, dobberan hreih Ap dobberan trome B×2, dobberan sharroo, dobberan mooar B
doccar	toil	f			X		doccar-coraa
dooghys >m 6:1	nature	f		zx			dooghys ghooie dooghys sollys, creeney, glen, dooghys beayn, dooghys trimshagh, thostagh, dor’ghey, dowin, dooghys mie ×4, dooghys marvaanagh
dress	bramble, briar	f		z			dress yialgagh
duillag	leaf	f		zx	z		duillag villish duillag criht duillag pharick
dullyr	darkness	f		z			dullyr ghrouw dullyr dowin
eairk	horn	m		z			eairk yiare, eairk chronnal, eairk vooar, eairk veg
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
24
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
earish >f 9:1	weather, times			/	X		earish yiare, earish ghaueagh, earish ghoogh, earish hrimshagh, earish ghraysoil, earish ghiare, slane earish veayn, earish pheccoil, earish vie, earish seaghyn, earish miolagh
eash >f 7:1	age	f		z	X	(X)	shenn eash vie B×3, eash vooar B×3, eash wooar CS eash keeal as tushtey, eash dooinney laghyn yn eash ain, harrish blaa yn eash eck
eeast eeastagh - eeastee	fish fishing	m		X		z	yeast mooar, ’n yieast mooar. eeast mooar, yn eeast mie giat ny eeastee
eaynee >f	precipice	m				z	ny heaynnee Cr. beinn yn eaynee, skellooyn yn eaynee
eayst	moon	f		z		Z(X)	’n eayst chaghlaaee, eayst yial, eayst vane ny heayst (Cr.), kierroo s’jerree ny heayst K. bannaghtyn yn eayst, bree yn eayst, luss-yn-eayst, soilshey-yn-eayst
eddin >f 10:3	face	f		zx	X	(X)	eddin ghewil, eddin ghennal Ap×3 B×1, eddin hrimshagh Ap, eddin chroam PC, eddin villish PC, eddin yennal CS, eddin khioon PC (10) eddin meayl B×2, eddin daaney, eddin gennal B, eddin dooghyssagh eddin dooinney, eddin cloan Israel, eddin dooinney creeney, eddin dow, eddin deiney, eddin giat yn entreil, eddin porch y yiat sthie (3) glaare yn eddin, trimshey yn eddin, coodagh yn eddin, cummey yn eddin, aalid yn eddin, scaa yn eddin
eggey	web	f		z	z		eggey chialteragh eggey varree
egin	force	f		X			egin gyere
ellan	island	f		z		z	ellan veg kiannoort ny hellan, fir-reill ny hellan shoh
ellyn	manners, art	f		X		z	ellyn mie CS, TW, B
emshyr	weather	f		z			emshyr vroghe, emshyr ghorrinagh
ennal	breath	f		X	X		ennal pooaral ennal baaish, ennal dooinney
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
25
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
enney	knowledge	m		zx			enney vie B enney mie Ap
eoylley	dung	f		z			eoylley heh
errey >f 4:2	burden	m		zx	z(X)		errey hrome ×3 errey trome ×7, errey seaghnagh, errey doillee, errey joarree, errey piandagh, Ta shoh ny errey chionnit orrin errey chooinsheanse seaghnit errey faasagh yn aarkey, errey coan yn ashlish, errey maase y jiass, errey mec Kohath, errey thie Yoseph
eulys >f 4:1	fury	f		Z(X)	X		eulys ghewil ×2 PC, eulys cheoïe PC, eulys vooar PC eulys trome ×3 B eulys ben fargagh
eunys	pleasure	m		zx	X		eunys wooar PC, eunys pheccoil CS, eunys villish PC eunys braa PC, eunys seihltagh ×4, eunys mee-lowit TW, eunys peccoil TW eunys peccah B
faarkey >m 51:24	sea	m	zx	zx		(X)	bee’n aarkey mooar, ny shlea na’n aarkey, rheynn yn aarkey, ta’n aarkey gra, quoi ren yn aarkey y yeigh, Ren oo yn aarkey y scarrey, ta’n aarkey er loayrt, ta mee chyrmaghey seose yn aarkey, t’er jyrmagh seose yn aarkey, ta ny mee- chrauee myr yn aarkey seiyt, ta seiy seose yn aarkey, ta dty vrishey mooar myr yn aarkey, t’er chroo yn aarkey, ghow yn aarkey kiunid veih freaney, livrey yn aarkey seose ny merriu v’aynjee (15) y faarkey ×23, yn faarkey ×15, ’n faarkey ×10 (48) aarkey vooar ×8, aarkey yoogh PC (9) faarkey sailjey ×2, (f)aarkey prashey ×5, (f)aarkey jiarg ×23, faarkey mooar ×8, faarkey dewil (13) cree yn aarkey, ushtaghyn yn aarkey, raad yn aarkey jiarg, ellanyn yn aarkey
faasaag	beard	f	z				ghow eh yn aasaag jeh hene, dauesyn va raipey jee’m yn aasaag
faill	wages	m	X		X	z	Ad shoh yn faill faill sharvaant firrinagh fer ny faillee, fer-ny-failley
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
26
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
fainagh	chariot	f	^X	^	^X		myr va’n eanagh reeoile PC ta’n fainagh echey fuirriaght B, ren fer niee yn fainagh B, ’n fainagh echey B roish yn eannagh virrillagh PC gys eh eanagh chaggee PC feanagh-caggee PC×2
fainey	ring	f	X				ghow yn ree yn fainey, ’n fainey shoh
faiyr >m 9:3	grass	f	X	^X	^X	(X)	giarit sheese myr y faiyr, fioghey ersooyl chelleeragh myr y faiyr, d’ee a seose ooilley yn faiyr, ta’n faiyr failleil, Ta’n faiyr fioghey, t’ee fioghey yn faiyr, va ... yn faiyr glass losht. er yn aiyr ghlass B va ... yn faiyr glass losht B faiyr-choonlee, faiyr-voddee faiyr-guiy, faiyr-shoggyl, faiyr-sonnys blaa yn aiyr
fannag	crow	f			^		fannag-varrey, fannag-charragh
farg	wrath	f	X	(X)			yn farg echey, er y farg oc farg dewil
farrarey	vigil					^	thie ny farrarey17
fea	rest	m	X			Z(X)	bee yn fea echey gloyroil traa ny fea cre raad ta ynnyd y fea aym?
feailley (f. in Ir, ScG)	feast, festival	m	X	X	X	^	dreill Solomon yn feailley, yn feailley y reill, freayll yn feailley Yn feailley bannit, (feailley casherick) feailley doonaght casherick, feailley cabbaneyn, laa feailley fliaghee, feailley casherickey yn chiamble er shiaght laghyn ny feailley, laa ny feailley, lurg cliaghtey ny feailley, earish ny feailley, laa mooar ny feailley
17 Farrarey, as a verbal noun, ought to be masc.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
27
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
fenish	presence	m	/	^			hrog yn eanish wooar ayns un choraa PC, Hug ooilley’n eanish wooar mooads molley daa PC, Ayns ynnyd loayrt, va’n eanish churstey balloo PC ’syn eanish hollys PC
feaynid	expanse		X	^X			yn feaynid mooar Cr harrish y feaynid vooar B
feeackle	tooth	f		X			feeackle brisht
feill >f	flesh	f	^	^X	^X	^(X)	laanee eh seose yn eill, miolaghyn y teihll, yn eill, as y Drogh-spyrryd (yn eill passim) feill vio, feill vroie, feill vee-lowit, feill chasherick, yn eill vio, ta’n eill chasherick goit voïd (6) caslys feill peccoil, chamoo va feill bio oddagh shassoo roish, (jeh’n eill casherick), ayns yn eill marvaanagh feill chabbil, feill gheiney, feill vart feill captanyn, feill deiney niartal, feill cretooryn marvaanagh, feill dooinney, feill teirroo aigney ny foalley, dooghys ny foalley, lurg briwnys ny foalley, leigh ny foalley, annooinid ny foalley, yeearree ny foalley, fo reill ny foalley, sayntyn ny foalley, cowrey ny foalley, yeearreeyn molteyragh ny foalley, Eunyssyn ny Foalley, errey ny foalley, pooaraghyn ny foalley obbraghyn yn eill, cowrey yn eill eu, yeearreeyn yn eill
firrin ~ firriney	truth	f	^			^	hoilshee mee da yn irriney yn irrin y loart, dy loo’n irrin, ta’n irrin ayd meillyn ny firriney, goan ny firriney, Spyrryd ny firriney, raad ny firriney, Goo ny Firriney
firrinys	truth	m	X	^	X	^(X)	nagh jarrood-ym dy bragh yn firrinys, ta’n firrinys echey farraghtyn, liorish y firrinys, yn firrinys firrinys vie firrinys cree raad ny firrinys, feallagh ny firrinys, meillyn ny firrinys, goo ny firrinys Bun as bree yn firrinys
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
28
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
flaunys	heaven	m		^		^	flaunys villish Jee ny flaunys ×6
floag	jot	f	X				cha bee un ockle, ny’n floag
foddeeaght	longing			^X			foddeeaght vooar FRC foddeeaght jeean B
foill = 12:7	fault	m	^X				cre’n oill ta mee er n’yannoo, lhig dooys yn oill y ymmyrkey (yn oill ×10; ’n oill ×2) cre’n foill B×3, (y)n foill CS×3, Ap
folliaght	secret	f	X	X		(X)	va’n folliaght er ny hoilshaghey, y folliaght shoh folliaght mooar feeuid y folliaght casherick shen
fouyr hybrid	harvest, autumn	f	X	^	^X	Z(X)	v’er droggal y fouyr ayn, ooilley’n fouyr aym fouyr ghrianagh as geurey rioeeagh imbagh y fouyr-churnagh (fouyr-churnagh ×5) imbagh y fouyr-curnaght, jeh’n chied-vess y fouyr-curnaght, (jeelym fouyr- feeyney Ephraim, y fouyr-feeyney) feailley ny fouyr, imbagh ny fouyr jeeassyn y fouyr, toshiaght messyn y fouyr imbagh yn ouyr, traa yn ouyr-feeyney, ayns laghyn yn ouyr, toshiaght yn ouyr, chiass yn ouyr, boggey yn ouyr, jeelym messyn-feeyney jerrey’n ouyr, shiaghtinyn dooghyssagh yn ouyr, earish yn ouyr eck, ayns toshiaght y fouyr-oarn
frankincense >m	frankincense		X	^X		(X)	y frankincense, yn frankincense frankincense ghlen frankincense glen bree yn frankincense
frass	shower	m		^	^		frass ghowill frass niaghtee garroo
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
29
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
fuill - folley >f	blood	f	/	z	zx	(X)	yn uill, bee yn uill echeysyn er ny gheayrtey, tra hee-yms yn uill, etc. (162 e×amples of (y)n uill ~ yn ooill in my corpus, many in PPs, of course; none of *yn/y/’n fuill) Dt’ uill gheyr PC, ooilley yn uill chairagh fuill deyr Chreest fuill ghruaieyn Aue PC fuill dooinney ×2, fuill dooinney marroo, fuill keint erbee dy eill, fuill goair, fuill dew, fuill deiney, fuill goair as lheiyee, fuill cretooryn elley, fuill phadeyryn, fuill terriu as goair Heb. 9. 13 [misprint tuill] and Heb. 10.4, fuill cloan Israel, fuill princeyn y thallooin, fuill feanishyn Yeesey bree yn uill echey (Cr.), ta loght yn uill echey orrin
fys v	knowledge	m		zx			fys vie ×2 TW fys mie [Mona’s Herald 27.12.1833 ×2, Mona’s Herald 7.8.50]
Gaelg	Manx	f	z	z			y Ghaelg, yn Ghaelg Gaelg vie, Gaelg voght, Gailck voght
gall	gall	f			z		gall-verg
geay >f	wind	f	z	zx	z	z	y gheay niar, yn gheay, ’n gheay (×48): *(y)n/’n geay geay vooar cassee, geay vooar chassee geay paittoil, (geay fowanagh), geay dorrinagh, geay meelee jiass, geay dowil doirrinagh, (geay jiass) geay chassee, geay henneu, geay asnee bun-ny-geayee, lus ny geayee, sooill ny geayee, niart ny geayee, skianyn ny geayee
geaylin	shoulder	f	z				ooilley yn gheaylin
geaysh	hair	f			z		geaysh ghoair
geill >f 22:3	heed	m	z	zx			lhiggey shaghey yn gheill vooar geill vie ×19, geill vooar geill creeoil, geill crauee, geill cooie
geinnagh - geinnee	sand	f	z	z			y(n) gheinnagh passim geinnagh gharroo, ghennagh heh PC
geirr	tallow	f		z			geirr-vill
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
30
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
genney >f 9:1	famine	m	ZX	zx	X		va’n ghenney ayns dy chooilley heer, ’n ghenney, yn ghenney, y ghenney as y ghortey, yn ghortey as y ghenney, dy row’n ghenney cha trome (×6) ’n genney B genney vooar ×3 genney trome genney deiney
gerjagh -gerjee	comfort	m	Z X 1X	X		Z	Whooish shen ta’n Ghloyr as y Gherjagh flaunyssagh shoh FRC ’n gerjagh ain B, bee’n gerjagh shoh ayd CS, nagh beagh ayd yn boggey as y gerjagh vooishagh oo ve ayd CS, Ta’n gerjagh shoh aym dy hoiggal TW, yn gerjagh y gheddyn TW, ta’n gerjagh aym TW, tra nagh vel ad feddyn yn gerjagh shen TW, yn gerjagh ’ve oc TW, mannagh bee yn gerjagh ain TW, S’mooar y gerjagh ta ben-heshey vie da e dooinney Ap, cre’n gerjagh ver eh FRC, dy ghoaill ooilley’n gerjagh oc vou FRC gerjagh mooar Mac ny gerjee Fer-ny-Gherjagh ×4
giat >m	gate	m	zx	ZX		Z(X)	dy chosney’n ghett PC (otherwise *(y)n/y yiat ~ ghiat nom/acc.) (y)n giat ×15, yeigh ad y giat, doshil ad y giat (17) gys y yiat chorneilagh y yiat corneilagh ×2, ayns y yiat meanagh, y ghiat coon ×2, e ghiat cash’rick dooney ny giattey,18 beeal ny giattey, raad ny giattey, shamyryn beggey ny giattey, pillaryn ny giattey, porch ny giattey derrey cheu’n yiat, lhiattee’n yiat, er cooylaghyn y yiat, currym y yiat, straid y yiat ushtey, raad y yiat syrjey, sole y yiat, porch y yiat, lheead entree yn yiat, yrjid y yiat, eddin y yiat, towse y yiat, pillar y yiat, rish raad y yiat, ogher y yiat
18 Could ny giattey possibly be masc. gen. pl?
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
31
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
glare >f 24:12	language, speech	f	zx	zx	X		yn ghlare ×9, y ghlare ×7 (16) yn glare ×3 (3) glare vie ×2, glare yoarree ×2, glare ghlen, glare vrynneragh, glare villish, glare chadgyn (8) glare quaagh, glare doillee ×2, glare mooar floaoil, glare mee-chrauee ×2, glare breeoil, glare millish, glare brasnee, glaar cooie (8) glare dooinney ta ec kione e cheiley, glare branlaadee glare deiney Yabesh
gless	glass	f		(X)	z		gless sollys ×2 gless huarystal
glion	valley	f				z	ghlione-sollan cheer ny glionney, troar ny glionney
glioon	knee	f	z				lhoobey’n ghlioon
gloyr >f	glory	m	zx	zx		z(X)	yn ghloyr, y ghloyr, Son lhiats y reeriaght, y phooar as y ghloyr, ’n ghloyr, cre’n ghloyr vooar yn gloyr ×2, [gys y gloyr ×2] dty ghloyr vooar, dty ghloyr veayn, mean y ghloyr vooar, mooads y ghloyr yial y ghloyr cooie Ree ny ghloyr [BCP sic], reereeaght ny ghloyr [PC sic], Hoilshean ny ghloyr PC, Cooyrt ny gloyr PC, Jee ny Ghloyr Met, Ap, B, beinn ny gloyr PC, Ree mooar ny Gloyr PC, Ayr ny ghloyr B, stoayll ny gloyr PC, Jee ny gloyr PC, Ree ny gloyr PC
goanlys	malice	f	z	Z(X)	(X)		yn ghoanlys oc goanlys vooar goanlys tranlaasagh goanlys deiney
goayr	goat	f	zx	zx		(X)	yn ghoayr, y ghoayr (×4) yn goayr feie, y goayr, ’n goayr (3) goayr-yrryn, ass y ghoayr gheastenagh goayr bwoirryn, (goayr feie), goayr geyshteenagh (fuill y ghoayr)
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
32
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
gortey >f	famine	m	^X	^X		(X)	y ghenney as y ghortey, yn ghortey as y ghenney, ’n ghortey ×8, ver-ym yn cliwe, yn ghortey, y ghortey (y)(n) ghortey ×24) nee’n gortey stroie yn cheer, ’n gortey ×3 gortey vooar, genney as gortey vooar, gortey hrome rish y ghortey dewil moir y ghortey
graih v	love	f	^X	^X	^X		nagh jean y ghraih echyssyn FRC, dy vod y ghraih eu bishaghey B, yn ghraih cheddin ta shiu er hoilshaghey BCP, dy vod yn ghraih echeysyn ve TW, cosney yn ghraih echeysyn TW, dy vishaghey yn ghraih shen TW, ta yn ghraih eck B, yn ghraih cheddin y ve eu B, er hoilshaghey dooinyn yn ghraih B, er chredjal yn ghraih B, nagh rou’n ghrih PC, ooilley’n ghraih FRC, B, ’n ghraih jeean B×2, cre’n greme ta’n ghraih shoh TW, cre’n ghraih erreeishagh TW, cre’n ghraih B ×3, ta’n ghraih B×2, shoh’n ghraih B (23) cre’n graih CS, obbraghey’n graih FRC, ta’n graih follit echey B, dy vod y graih B (4) graih Chreestee, dty ghraih hymmoil Met, graih heiltagh TW×2, e ghraih veigh FRC, e ghraih vooar B, graih wooar CS (7) graih jeean ×20, graih dooghyssagh B×2, graih braaragh B×3, graih cree-oil CS, graih crauee BCP×3, graih dooie PC, Ap, graih graysoile PC, dty ghraih meigh, graih mooar PC, graih miandagh TW (11) er graih chloan my chorp er graih cairys, er/son graih cooinsheanse ×8, er graih drogh chosney, er graih cosney ×3, er graih goo Yee, er graih currym PC, er graih Credjue FRC, er graih dooiney BCP, son graih surranse AG, er graih sheelnaue PC (15) er graih seaghyn vee-gherjoil ny ymmyrchee B, son graih chiamble y Chiarn nyn Yee, son graih Baase Chreest
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
33
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
grayse	grace	f	zx			(X)	cre ta’n ghrayse AG×2, Cre eisht ta’n ghrayse spyrrydoil AG, ta’n ghrayse shoh er ny choyrt B, ’n ghrayse ayms B, nee yn ghrayse echeysyn niartaghey TW, geddyn yn ghrayse echeysyn TW, dy voddagh yn ghrayse feoilt B, y ghrayse spyrrydoil AG, bee goit voue ... y ghrayse TW, s’mooar y ghrayse v’orroo B (11) ver Jee dhyt yn grayse AG, yn grayse syrjey B, yn Grayse shen FRC, yn grayse dy arrys TW×2 Ap, hug eh yn grayse dy hyndaa Ap, geddyn y grayse CS, BCP, bishaghey’n Grayse FRC, Cre ta’n grayse spyrrydoil AG, BCP, yn grayse dy imlid TW (11) stoyl-reeoil yn ghrayse flaunyssagh (saaseyn y ghrayse, saaseyn y grayse)
greain	grudge	f		z			greain voght ort
grian >f	sun	m	zx	zX		z	yn ghrian passim, yn ghriean PC y grean PC va’n ghriean ghial PC, y ghriean vannee PC, ghriean yiall, PC, freall y grean yiall PC (4) grian breeoil Ap, g(h)riean glo(y)roile PC×3 (4) griean souree PC cassan ny greiney, irree ny greiney, lhie ny greiney, chiass ny greiney, messyn berchagh bree ny greïney, jallooyn ard ny greiney, fegooish gerjagh ny greiney, Ard- valley ny greiney, niart ny greïney, goll-sheese ny greiney, gollyn ny greïney, chyndaaghyn ny greïney, bree-hiass ny greïney, goull ny greïney, corp ny greiney, beinn ny greïney, sooill ny greïney
grinney	gate	f	X				Yn grenney lajir haarn ee seose lesh aaish PC
griu >f 4:1	stolen goods	f	zx		z		y ghriu B, yn ghriu B, ’n ghriu B ta’n griu B griu vaarlee Cr
guin	pain	m	z	zx	zx		’n ghuin, er n’ennaghtyn yn ghuin echey guin gheyre, guinn ghyere guin gyere guin (erbee) chooinsheanse ×4 guinn beishteigyn nieunagh
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
34
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
halley				z		z	my holley wooar PC mean ny halley halley briwnys Herod
hullad >m 4:1	owl	f		zx			yn hullad vooar B yn hullad beg B×2, yn hullad mooar B×2
injeig	paddock	f		z			injeig veg choon
inneen	daughter, girl	f		z	X		my inneen veg, inneen chreeney, neen vooar inneen prince jeh Midian, inneen saggyrt erbee inneen braarey my vainshtyr
irree	rising	f		X			irree reesht gerjoil, irree-magh mee-viallagh, yn irree-magh mee-reilltagh, yn irree-seose-reesht gerjoilagh, Irree-seose-reesht gloyroil, Irree-reesht gerjoilagh, irree-magh traitooragh, irree-magh dewil, Jeh'n irree-magh keoie shen
jaagh	smoke	f			X		jaagh coirrey ×3
jeelt	saddle	f			X		jeelt ben
jolg	thorn	f		z			jolg-vrasnee, [va jolg er ny choyrt dooys]
jough	drink	f		z			jough veshtyllagh, jough-viljag, jough vie
jymmoose >f 14:1	anger	f		zx			jymmoose vooar, e yymmoose vooar, jymmoose hrome ×4, yymmoose hrome ×7, e yymmoose yeyre (14) jymmoose mooar, jymmoose trome ×4 (1) jymmoose dewil ×5 jymmoose briwnys y Chiarn
kart	cart	f	/			(X)	haink y chart stiagh fuygh yn chart
kay	mist	f	z	z		(X)	yn chay dy ghorraghys kay ghruightoilagh bree yn chay
kayt	cat	f	z				Ny veggan as ny veggan, dee yn chayt y skeddan
keeagh - kee	breast	f				z	cloan ny kee
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
35
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
keeayl	sense	f	/	z	z		yn cheeayl ain hene, ooilley’n cheeayll keeayl vie, Keeayl chionnit yn cheeayl share keeayll vairey
keeil(l)	jaw	f	z				yn cheeill echey
keeill - killagh	church	f	z			z	thaaghey yn cheeill, fagail y Cheeill, Padjer yiare roish my naag oo yn cheeill shirveish ny Killagh, padjeryn ny Killagh, bannaght ny Killagh, clagh ny killagh
keesh	tax	f	z			(X)	yn cheesh, eeck y cheesh oyr y cheesh, argid y cheesh, currym y cheesh
keird	craft	f	z				yn cheird oc × 2, cha nee ny lomarcan yn cheird shoh
kemmyrk	refuge	f	z	(X)			she Jee Yacob yn chemmyrk ain kemmyrk shickyr *hickyr adj.
kenjallys	kindness	m	z	zx			yn chenjallys nee’n Chiarn y hoilshaghey dooinyn, t’ou uss er reayll ny chour yn chenjallys vooar shoh kenjallys vooar ×2, kenjallys(-) ghraihagh ×13, (dty) chenjallys ghraihagh ×29, chenjallys vyghinagh ×3, chenjallys ghooie, my chenjallys ghooie as vyghinagh kenjallys graihagh ×1, e chenjallys graihagh ×1
keyll - keylley19	wood	f	z			z(X)	yiarey sheese yn cheyll, ren y cheyll stroie ny smoo jeh’n pobble, losht eh yn cheyll, ushtaghey yn cheyll çheer ny keylley, phadeyryn ny keylley, jalloo ny keylley, biljyn ny keylley, thammagyn ny keylley, ooilley shiuish veiyn ny keylley, ard-aasaghyn ny keylley, mean ny keylley, feïe ny keylley, ooilley maase ny keilley jalloo yn cheyll, ooilley biljyn y cheyll, ooilley beïyn y cheyll
keyrrey - keyrragh	sheep	f	z	z			Ta’n Cabbyl, y Voa, as y Cheyrrey, yn cheyrrey chailjey keyrrey valloo, keyrrey chailjey
19 Keyll provides good evidence for the two definite genitive patterns for feminine nouns: ny keylley (ny + suffixed, with radical initial — distinctively feminine) or yn cheyll
(yn + unsuffixed with Len2 initial — as in the masculine patern).
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
36
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
kiarail	care, intent	f	/	^X		(X)	cre’n chiarail ghow mee, tilgey ooilley yn chiarail eu ersyn kiarail wooar, kiarail chreeoil, kiarail chrauee, kiarail vie, dty chiarail wooar, dty chiarail ghraihagh, gys y chiarail vyghinagh ayds, dty ard-chiarail ghraysoil kiarail seihltagh, e chiarail seihltagh, kiarail crauee, kiarail jeidjagh, dty chiarail kinjagh harrym
Kingeesh	Pentecost	f				^	laa ny Kingeesh, feailley ny Kingeesh
kiuney	calm	f	^	^			Yn chiuney smoo erbee / geay jiass sniessey j’ee kiuney vooar
koir	chest	f			^		koir veinney
laagh	mud	f		Z(X)			laagh vrein laagh dowin
laair	mare	f		^			Lhigey'n laair vane
laare - laarey	floor	f		^	^		laare vooie ~ laare voaillee
laue >f	hand	f		^X	^X		laue yesh (×199), laue hoyshtyl, laue hoshtal ×20, laue chiare ×45, y laue khiaar PC, laue vie PC×2 B×5, laue veg, laue chiuttagh Cr yn laue jeidjagh, laue tarroogh ynrick, laue baggyrtagh, lesh laue sheeynt-magh ×2, laue shyrgit ×3, laue pooaral laue veayney Cr, laue vastee Cr, laue chloan Hamor laue ben Ap×3, B (*laue ven), laue dooinney ×10 (*laue ghooinney), laue joarree, laue deiney dewil, laue braar dagh dooinney, laue cloan Israel, laue cloan Ammon, laue cloan yoarree, laue mooinjer y twoaie, laue cloan Yudah, laue pobble ny cheeraghyn.
leagh >m 7:1	reward	m		/1X	X		leagh vooar leagh mie, leagh cooie, leagh mooar, leagh gloyroil leagh briwnys, leagh dooiney cairagh, leagh peccah
leigh	law	f		(Z)X	X		(leigh erbee hallooinagh) (leigh casherick,) leigh dewil, leigh gyere, y leigh soit seose leigh peccah, leigh sarey foalley, leigh conaant y Chiarn
leoie	ash	f		X	X	^	joan as leoie peccoil leoie colbagh thorran ny leoie
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
37
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
lessoon	lesson	f		X			lessoon mie, yn lessoon giare shoh
lheeannee - lheeannagh	meadow	f				z	lus millish ny lheeanagh
lheiney	shirt	f			z		lheiney varree
lhiabbee lhiabbagh	bed	f		/	z	z(X)	lhiabbee ghlen, lhiabbee hing lhiabbee phoosee, y lhiabbee vaaish, ’sy lhiabbee-hoalt, lhiabbee vlaa kione ny lhiabbagh, essyn ny lhiabbagh, ayns shamyr ny lhiabbagh-poosee sluight yn lhiabbee foalsey
lhiattee - lhiattagh	side	f		z	Z(X)		lhiattee chiare, lhiattee yesh gys lhiattee cheayn Chinnereth, (lhiattee twoaie) er lhiattee cronk Ephraim
lhiy	colt	f		X			lhiy kainlt, lhiy kianlt lhiy sharragh yn assyl
lhong - lhuingey	ship	f		z	z	z	lhong veg, lhong vree, lhong chaggee ayns jerrey ny lhuingey, mainshter as pilot ny lhuingey, greïnyn ny lhuingey, veih toshiaght ny lhuingey
lhuingys	fleet	f		z	z		lhuingys vrisht, Lhuingys Chaggee Reeoil Hostyn
lhuss ~ lus ~ luss	herb, plant	f		X	X		lhuss glass ×2, lus blaystal, lus millish ny lheeanagh, lus-thie
liargagh - liargee	slope	f				z	goll sheese ny lhargagh ?, cheer ny liargagh, sheese ny lhiargee
lieckan	cheek	f		z			lieckan yesh
lioar >f	book	f		z	z(X)	(X)	lioar vooar, lioar veg ×12, lioar vie, lioar chasherick lioar vea yn Eayn Lioar sheeloghe Yeesey Creest, lioar sheelogheyn Adam, lioar bea yn Eayn, ayns lioar conaant y Jee smoo syrjey, lioar Goo Yee, lioar caggaghyn y Chiarn, lioar Goan y Chiarn goan phadeyrys yn lioar shoh, goan y lioar shoh, corp y lioar, ayns toshiaght y lioar, freayll raaghyn y lioar shoh
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
38
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
lorg >f	staff	m		^	^X		lorg-reill chairagh lorg howshan ×2 [f. Cr.], lorg chuirtlagh lorg-towshan airhey
losserey	herb	f		X			losserey glass
louraanys	leprosy	f		(X)	X		louraanys dewil louraanys garmad
lugh	mouse	f			X		lugh killagh
maarderys	fornication	f	X	^X		(X)	ren ee yn maarderys eck hene y vrah ta’n cheer er ve foiljagh jeh maarderys vooar maarderys cadjin iu jeh feeyn yn vaarderys eck
madran >m (–1)	dawn	m	^X			(X)	Tra va’n doonaght harrish, as y vadran cheet rish20 yn fastyr as y madran vaa PC eisht fastyr ass y madyran va /Er chur mac y vadran, bodjal y vadran, casley rish innagyn y vadyran
magher, -agh	field	m	X	X	X	^X	magher kionnit, magher messoil, magher traaueit, magher glass, magher banjee lossreeyn y vagher, beiyn y vagher, lhuss y vagher, arroo’n vagher, biljyn y vagher, faiyr y vagher, maase y vagher, beishtyn y vagher, mean y vagher, claghyn y vagher, glassyraght y vagher, blaa yn vagher, meeaylys y vagher, billey yn vagher oirr y vagher caggee maase y vagheragh, biljyn y vagheragh, lossreeyn y vagheragh, beishtyn y vagheragh, troar y vagheragh, messyn y vagheragh, faiyr y vagheragh, ooilley biljyn y vagheragh, beïyn y vagheragh, mess cadjin y vagheragh, dagh beisht y vagheragh, faiyr meiygh y vagheragh, imraghyn y vagheragh, creaghyn y vagheragh, coggyl yn vagheragh, strooan y vagheragh blaa ny magheragh ×3, lilleeyn ny magheragh
20 Mat. 28.1 isolated deviation from masc.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
39
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
mair	finger	f	/	z	z		yn vaïr dy ghannidys troggal y vair veg mair chass
mairagh	tomorrow	m				z	laa ny vairagh ×5; y laa mairagh ×5
Mannin	Mann	f		z			Mannin veg veen
marranys v	error	m	X	z			agh der yn marranys echeysyn ta shiu er-y-fa shen fo marranys vooar
maynrys >f 38:9	happiness	f	zx	zx	zx	z(X)	cre’n vaynrys ×3, ta’n vaynrys vooar ×3, ta’n vaanrys wooar PC, yn vaynrys ×8, yn vaanrys PC, y vaynrys ×3 (19) dy gheddyn yn boggey as yn maynrys shoh AG, nee’n maynrys seihltagh B (2) vaynrys veayn ×3, bare nyn maynrys vooar, vaynrys vooar ×2, maanrys veayn PC, maanrys vannee PC, vaanrys wooar PC×5, vaynrys wooar CS, mee-vaynrys wooar CS×2 (16) vaynrys bra AG, maynrys braa AG×2, TW×3, maynrys bra Met, (m)aynrys seihltagh ×5 (7) Maanrys Heelnaue PC, Maanrys Phargys PC×2 (3) maynrys bea yn dooinney maynrys sleih crauee, maynrys sheelnaue Ap feaï ny maynrys, Ree ny maynrys trooid ream y vaynrys villish
Mayrnt	March	f	z				Ta’n Vayrnt çhionney as yn nah vee fanney
meain	metal, ore	f	z				dy gheddin magh y veyn PC
mee	month	f	z			(X)	yn vee Adar, ta shen yn vee Tebet, &c. imbagh y vee Abib, oural-losht y vee
meeyl	louse	f		z	z		meeyl chreen meeyl cheyrragh
meinn - meinney	meal	f			z		meinn ghreddan
mieys	goodness	f	z	zxi			ooilley’n vieys, y vieys echeysyn (*yn mieys) (m)ieys vooar ×13 mieys myghinagh B
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
40
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
minjeig	fawn	f	/				bee uss myr y vinjeig feïe
mirril	miracle	f	X	z			tra v’ad er vakin y mirril va Yeesey er n’yannoo, er n’yannoo yn mirril shoh, er va’n mirril shoh dy lheihys er ny yannoo Dty heet fud sleih, veeys mirril wooar er lieh PC
moayn - moaney	turf	f	z		z	z	yn voayn chlea ushag veg ruy ny moaney dhoo
moidyn >f 8:2	virgin	f	ZX	ZX		(X)	haink yn voidyn Voirrey, ta’n Chiarn er stampey sheese yn voidyn, Ta’n voidyn, inneen Zion ×2, gowee yn voidyn boggey chammah’n dooinney aeg as y moidyn moidyn ghlen ×3 moidyn glen PC ennym y voidyn21, jeh stoo yn Voidyn Moirrey e voir, breïn y Voidyn
moidynys	virginity	f	z				vhill yn voidynys eck dy hayrn scammylt urree
moir – mayrey >f	mother	f	ZX 1	z	X1	Z(X)	y(n) voir passim va’n moir bransit B, ta’n moir oc er choyrt rish streebeeys B (both Hosea) moir ghennal, nyn moir vooar, moir vanninagh, moir pheccoil jalloonys va toshiaght maarderys spyrrydoil, as moir bea pheccoil chengey ny mayrey ennym y voir echey, lurg baase yn ayr as y voir eck, pooar y voir
mollaght	curse	m	X	X		z	cur lesh y mollaght, yn bannaght as y mollaght mollaght trome, mollaght dewil cloan ny mollaght
molteyrys	deceit	m	ZX		z		Ta’n volteyrys shoh er ve toyrt-mou annym ny ghaa, lhiettal yn volteyrys myr shen bee yn molteyrys s’jerree ny smessey molteyrys phecca ×2 molteyrys peccah, molteyrys berchys, molteyrys cree
21 No examples of *ny moidyn, despite moidyn being fem. polysyllable.
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
41
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
mooinjer >f	folk, kin	f	/	zx		(X)	(*yn mooinjer) yn vooinjer chairagh, y vooinjer chairal, y vooinjer chluicagh, y vooinjer volteyragh, laghyn y vooinjer chrauee, da’n vooinjer vee-chrauee, y vooinjer voyrnagh, yn vooinjer veshtal, yn vooinjer ghewil, ynrickys y vooinjer yeeragh, yn vooinjer gheinagh, yn vooinjer hushtagh, yn vooinjer vyghinagh, kione y vooinjer ghoal, yn vooinjer hrome-chreeagh, keeayll y vooinjer cheeayllagh, dyllee my vooinjer heaghnit yn vooinjer cairal, annym y vooinjer tarroogh ooilley’n vooinjer creoi-chreeagh, yn vooinjer seaghnit, mooinjer seyrit sooilyn y vooinjer, laghyn y vooinjer chrauee +APL. yn vooinjer veggey, yn vooinjer hingey
mooir -marrey >f 3:2 + ny	sea	f	z1 X2	z	z	z	na’n vooir vooar cha vel y mooir lhieeney harrish B As d’enmys Jee yn talloo chyrrym ooir/ As chaglym mooar ny hushtaghyn, y mooir P.C. na’n vooir vooar mooir-hraie eeastyn ny marrey, bannaghtyn ny marrey, genniagh ny marrey, oirr ny marrey
mooiragh	shore			z			bienn y vooragh chroie
moyrn	pride	f	z	z		z?	yn voyrn oc, bee'n voyrn eck er ny hyndaa gys dobberan, cha dennee rieau yn voyrn feayraght (*yn moyrn) moarn ardalagh (moyrn fardalagh), moyrn deiney, moyrn dooiney cloan ny moayrn, O Vac ny moayrn
muc	pig	f	z		z		y vuc muck arkagh
mwashag	wig	f	z				yn edd as yn washag
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
42
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
myghin >f 32:8	mercy	f	ZX	ZX		(X)	Nee oo yn ynrickys y hoilshaghey da Jacob, as y vyghin da Abraham B, dy chooilleeney yn vyghin BCP, B, nagh mooar y vyghin yh TW, cre’n vyghyn eh CS×2, Ta’n vyghyn shoh veihsyn CS (7) yn conaant as y myghin vreear eh (1) myghin vooar ×5, vyghin vooar ×12, cooinaghtyn y vyghin wooar, myghin verchagh ×1, dty vyghin ghraihagh, vyghin veigh ×4, y vyghyn wooar CS (25) myghin mooar ×1, vyghin mooar ×1, myghin mei(y)gh ×5 (7) stoyl y vyghin, cooinaghtyn y vyghin wooar
nieunys	venomousness	f		z			nieunys vaasoil
niurin	hell	m		z			niurin ghooh PC ×6, niurin ghorghey PC, niurin vroagh PC
noidys	enmity	f		z			noidys ghewil ×2, noidys hiarroo, noidys dewil
Nollick ~ Ollick	Christmas	f		z			Nollick Ghennal, Ollick vog rhullic vea
nuyr	day after tomorrow	m				z	laa ny nuyr
oaie	grave	f				Z(X)	diunid ny hoaie diunid yn oaie
oarn	barley	f				z	Juan-ny-Hoarn, ushag roauyr ny hoarn
oashyr	stocking	f			z		oashyr voynnee
oayrd ~ oard v	hammer	f		X	z		oayrd mooar y theihll oard-chiaardee
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
43
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
obbyr >f 60:18	work	f		^X	^X		obbyr vooar ×7, obbyr chreoï, obbyr ghrainnit ×2, obbyr vie ×25, obbyr volteyragh, obbyr yeeragh, obbyr virrilagh, obbyr chast, obbyr ghiare, obbyr ghoccaragh, obbyr gheinagh, obbyr vyghinagh ×2, obbyr yiare, obbyr chostal, obbyr churstey, obbyr ghiastyllagh, obbyr wooar ×4 (52) (obbyr feeaghnagh, obbyr feeit ×3), obbyr cadjin ×9, obbyr tooilleilagh ×2, obbyr dwoaiagh, obbyr grainnit ×2, obbyr thanney, daa obbyr cast, obbyr caillit, obbyr seaghnagh, obbyr sushtallagh, (obbyr fardalagh), obbyr chion, obbyr sheeint, obbyr cairagh, obbyr seihlltagh, obbyr seihltagh (15 excl. f- and HI) obbyr hallooin, obbyr vagheragh ×3, obbyr chabbane-agglish y cheshaght, obbyr gheiney schleioil, obbyr cheirdey, obbyr vreek (8) obbyr jeebinagh ×3, obbyr magheragh, obbyr thallooin, obbyr ben-streebee ard- vooaralagh, obbyr dooinney erbee ×2, obbyr bleeaney, obbyr queeyl fainagh, obbyr thie Yee ×4, obbyr shirveish thie’n Chiarn ×2, obbyr thie’n Chiarn ×6, (obbyr mooie ×2 thie Yee) (3)
oghsan	reproof	f		X	X		oghsan dewil, oghsan gyere, oghsan cronnal oghsan dooinney creeney, oghsan queig
oie	night	f		^		Z(X)	oie vie, oie ghoo, yn oie ghoo ghorraghey keim-ny-hoie, trimshey ny hoie, ashlish(yn) ny hoie, ayns imbagh ny hoie, ayns traa ny hoie, ayns earish ny hoie, arrey ny hoie, roosteyryn ny hoie, fud ny hoie ashlishyn yn oie, Ny shir dorraghys yn oie, cre ta skeeal yn oie?
olk >f	evil	f		^X			olk vooar ×4 yn olk mooar shoh ×2
olkys	iniquity	f		X	(X)		olkys dewil, yn olkys mooar olkys drogh-ven
ollagh v	cattle	f		X	^	(X)	ollagh meen PC ollagh chloan Israel ollagh cloan [Israel] Num. 3.41 ayns ynnyd yn ollagh oc, eam yn ollagh
ollan >f 3:1	wool	f		^X	^		ollan vane, ollan ghlen ollan gorrym jiarg ollan chraitnagh
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
44
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
olt	member	f		X			ta’n chengey ny olt beg, olt mooar ny beg, ve jeant ny olt bio jeh’n Agglish, yn olt ching shoh
ommidjys	foolishness	f		^			she peccah as ommidjys wooar eh ommijys dooinney
onnane v	thistle	f		X	^		onnane veein Cr onnane meein Cr onnane vuck Cr
ooashley >m 10:4	worship, honour	m		^X	X	X	ooashley vooar B×2, dt’Ard-ooashley ghloyroil BCP, FRC (4) Cur e ooashley cooie da’n er-lhee Ap, ooashley beayn Ap, B, ooashley braa PC, ooashley crauee AG, B. ooashley credjuagh FRC, ooashley gloyroil AG×2, B×2, ayns ooshley mooar PC, ooashley dooble B (10) ooashley deiney, ooashley dooinney erbee Ap, dty Ard-ooashley shanstyr Ap stoyl yn ooashley
ooh	egg	f		X	X		ooh brisht ooh kiark
ooil >f 7:3	oil	f		^X		(X)	ooil ghlen B×2, my ooil chasherick, ooil chostal ×4 ooill deyr, (ooil casherick ×20), ooil glen olive sheelit, ooil costal, ooil millish, ooil slayntoil fooillagh yn ooil, soar yn ooil
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
45
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
ooir	earth	f		z		z(X)	yn ooir verchagh eaghtyr ny hooir(r)ey, eaghter ny hooirey, joan ny hooir(r)ey, pyshoon ard- nieughyn ny hooirey, eddin ny hooir(r)ey, ooilley reeriaghtyn ny hooirey, ooilley reeaghyn ny hooirey, diunid ny hooirey, ooilley cagliaghyn ny hooirey, ayns ooigyn ny hooirey, firvaghee ny hooirey, ynnydyn ard ny hooirey, ardjyn ny hooirey, veih kione dy kione ny hooirey, ooilley pryssoonee ny hooirey, ardjyn s’diuney ny hooirey, ooilley pobble ny hooirey, ayrnyn s’injilley ny hooirey, ayns ooigyn as guaggyn ny hooirey, er lheead ny hooirey, fud ooilley Corneilyn dorraghey ny Hooirey, myr geinnagh ny hooirey, shiuish vriwnyn ny hooirey, er king ny hooirey, stoo ny hooirey, marvaanee ny hooirey, beishtyn ny hooirrey, beishtyn feïe ny hooirrey, lhiaght ny hooirrey ooilley ashoonee yn ooir, reeriaghtyn yn ooir, gys ayrnyn sodjey yn ooir, veih ardjyn sodjey-magh yn ooir, beishtyn yn ooir, ooilley cummaltee yn ooir, ooilley ashoonyn yn ooir, ayns mean yn ooir, gys undinyn yn ooir, cooid yn ooir, joan yn ooir
oor	hour	f		X			myr oor ceaut er dromm ny hoie, yn oor jerrinagh, oor pleasal, oor jerree
ordaag	thumb	f		z	z		ordaag vooar ordaag chass
osney v	sigh	m		z	X		osney hrome ×2 osney cree arryssagh
oural >m	sacrifice	m		zx	X		oural ghlen oural millish, (oural casherick), oural bioal, oural bio, oural booisal, oural cooie (oural-feeyney), oural caisht y Chiarn, oural peccah, oural-criht, oural troggit seose, (oural feailley ny caisht), oural shee, oural jough, oural Baase Chreest
oyr	reason	m		z			oyr vooar
paag	kiss	f		z			lesh paag chasherick
padjer >f 37:19/hybrid	prayer	f	z	zx	X		yn phadjer ×22, y phadjer ×6, ’n phadjer ×6 (34) yn padjer CS×2 padjer ghiare, y phadjer yare, padjer yeean (3) padjer jeean ×6, padjer crauee ×2, padjer creeoil ×3 padjer moghrey ×10, padjer moghree ×2
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
46
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
paitt	plague	f	/				yn phaitt, y phaitt
palchey = 8: 8 hybrid?	plenty	m	z	zx	zx		ooilley’n phalchey B, yn phalchey ×3 palchey vooar ×3 p(h)alchey mooar ×3 palchey phuddase palchey bainney as mill ×3, palchey beaghey ×2, palchey prash, palchey mess y villey, palchey bioee, palchey coamraghyn
pash v	potsherd	f	z	X			kys ta’n pot as y phash coardail, bee yn phash er ny vrishey pash craie
peesh >f	piece	f	z	zx			jeih shekelyn y pheesh, slatt y pheesh, ghow ad ben y pheesh, hoght cubityn jeig y pheesh, kiare eddinyn y pheesh, son ta’n pheesh goaill e laane ×2, dagh dooinney jeu ping y pheesh, cha vel yn pheesh va goit ass, daa chooat y pheesh, ta mee er gheddyn yn pheesh, three dy firkinyn y pheesh peesh vie d’eill peesh mie dy eill
pian	pain	m	z	X			ta’n phian PC, yn phian ta farraght braa PC cre’n pian TW, roish my daink yn pian eck B pian sharroo CS×2, pian callinagh
ping	penny	f		z			ping Hostynagh, ping Vanninagh
pishyr	pease, peas	f	zx				ta’n pishyr er ny woalley spreih yn phishyr
piyr	pair	f			z		piyr vraag ×2
plaase = hybrid	palace	f	z	X			cha vel y phlaase son dooinney, bee yn phlaase er ny lhieggal plaase gloroil PC, place gloroile PC
plaiynt >m	complaint		zx				dy yannoo mie yn phlaiynt clashtyn y plaiynt ×3, cha nee noi ainyn ta’n plaiynt eu, tra cheayll mee yn plaiynt oc
pleasal	pleasure		z				As bee eh yn Phleasal
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
47
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
pooar >f	power	m	ZX 2	ZX			Lhiat’s ... y Phooar, Dy vel y phooar ren ad ’oardrail, dy chur y phooar, jeaghym dhyt y phooar, cre’n phooar t’aym nagh vel resoon y Leih hene, ny’n pooar echyssyn CS, As bee yn pooar echey niartal B nyn booar ghooghyssagh, vaik ad y phooar vie, y phooar vannee, jeh’n phooar heihlt, yn phooar vreeoil, dty phooar vooar cordail rish y phooar gloyroil B, jeh’n phooar gloroil PC, Nagh viack shiu’n phooar gloroile PC
preis(h)	pressure	f		z			lesh y phreish vooar preish siyr
price	price	m	z				cre’n phrice yiow nish er yn arroo, smoo vees y phrice, bee’n phrice son feaysley, dy eek y phrice, coontey dasyn yn phrice, eeckee eh yn phrice, yn phrice echeysyn v’er ny phriceil, She, shen va’n phrice, hilg ad seose y phrice oc
quaiyl	court	m	z		(X)	z	cre ta’n Whaiyl gra, nee’n whaiyll livrey, yn whaail huit sheese, Tra va’n Whuaiyll er ny harey, symnee ad yn whuaiyl quaiyl-theay [f. Cr.] giat ny quaallagh, Thie ny quaallagh, thie ny quayllagh
queeyl	wheel	f	z		z		chyndaa yn whueeyl mygeayrt, tayrn y whueeyl, roish my vees ... ny’n whueeyl brisht queeyll chart, obbyr queeyl fainagh
quiggal	distaff	f	z				cummal yn whuiggal
quing	yoke	f	z	z(X)			yn whing aashagh echey, dy chaue’n whing er sooyll, Shyn nish y whing y chaue, bee ... y whing eck coamrey dy ghloyr, ta’n whing echey ny whing [sic] dy yiarn, dy jean oo yn whing echeysyn y vrishey quing hrome, e whing hrome ×2 quing trome ×2, yn whing trome echey
re-hollys	moonlight	f		z			re-hollys vooar y n’ouyr, re-hollys vooar ny gabbyl
ribbey	snare	f		Z(X)	(X)		ribbey yioulagh ribbey chion ribbey shelgeyr
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
48
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
roih v	arm	f		Z(X)			dty roih yesh, e roih chasherick [lesh e roih casherick ×2], roih sheeynt magh, roih trome ×2, roih gloyroil roih thie dt’ayrey
rollage	star	f		z			yn roltaaig yiall, rollage vooar rollage sollys
rooit	peal	f			z		rooit haarnee
rouanys	rioting	f		X	X		liorish lheid y rouanys costal rouanys peccah
saualtys	salvation	f	z1 X	X			hee ad dy-gerrit yn taualtys eu Ap gobbragh magh yn Saualtys ain hene, dy vel yn saualtys eu ... lhie, ta yn saualtys ayms, as yn saualtys euish lhie, cur-jee my-ner yn saualtys, dy vod adsyn ... yn saualtys ... y gheddyn saualtys mooar PC
saggyrtys	priesthood	f	X		X		va’n saggyrtys er ny chaghlaa saggyrtys kynney Levi
saynt hybrid?	desire	f	z	zx	X		dy leeney’n Taynt eck, ta’n seihll goll shaghey, as y taynt ain huggey saynt pheccoil ny foalley, haynt pheccoil saynt peccoil TW, saynt peccoil ×2 ny foalley AG, BCP, saynt broghe, saynt seihltagh, saynt jollyssagh saynt peccee mee-reiltagh, saynt dooinney gennish meereiltagh
scammylt	scandal	f		X			scammylt mooar
scansh >f	importance	f		zx			sca(i)nsh vooar ×6 scansh cooie
schleï	skill	f		z	X		schleï vooar (schleï fardalagh) schleï keirdee
scoill – schoill	school	f		z			schoill Ghailckagh
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
49
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
seihll >m	world	f	zx	zx	X		ta Creenaght er skyn earoo reill y teihl CS, dy vriwnys y Teihl CS×2, dy vriwnys y theihll BCP, dy vriwnys y theihll 1 Chron. 16.33, ta Jee ayn ta briwnys y theihll Ps. 58.10, tra chi y teihll er goayll PC (7) cre’n seihll, y seihll mooar, dy lhieeney yn seihll, kionnaghey reesht y seihll (yn seihll passim) treihys y theihll pheccoil, ’sy theihll hreih, fardail yn theihll vee-chrauee shoh CS, AG, BCP, Gys y theihll whaagh PC (6) seihll meechrauee ×2, seihll cruin ×2, seihll cruïnn, seihll crooin, va’n seihll talloonagh PC, seihl moalteragh, seihl seaghnagh, seihll mooar PC, seihl mooar (11) seihll marrey PC
shaghrynys	error	f		X	X		shaghrynys treih, shaghrynys curstey shaghrynys credjue, shaghrynys cloan Israel
shallid	moment	f	X	z			yn shallid ta mee geddyn vaaish TW shallid yiare
shamyr >f 11:6 hybrid	room	f	z	zx	zx		Ta’n chamyr shoh, y chamyr ta jeeaghyn lesh y twoaie, na’n chamyr s’injil, Va’n chiamyr s’inshley, va’n chiamyr meanagh (5) y chiamyr veanagh ×3 dagh shamyr beg, mullagh un shamyr beg, ard-shamyr mooar cloan y chamyr-phoosee, mooinjer y chamyr-phoosee, ’sy cheamyr phooyst shamyr poosee, shamyr souree, shamyr mec Hanan, ayns y shamyr-poosee [sic]
sharmane >m	sermon	f	X		z		dy vel yn sharmane ta shiu er chlashtyn, dy vannaghey yn Sharmane shoh, chlashtyn y Sharmane echey sharmane-vuck
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
50
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
sharvaant >f hybrid?	servant	f	ZX	X			Kiangle-jee laue as cass yn charvaant neu-frioosagh TW, Foddee yn charvaant s’inshley dy Chreest ve shickyr TW, Bwoaill liorish miol my veillyn’s yn charvaant Ap, Va’n mainshtyr as y charvaant er nyn gerraghey Ap, hug ee da Bilhah yn charvaant ec son ben (female), Yn charvaant Hebrew (Joseph) hug oo lhiat hooin, haink eh stiagh, my jir y charvaant, va’n charvaant echey marish, as dooyrt yn charvaant rish e vainshtyr, &c. bannit ta’n Sharvaant CS, liasagh y Sharvaant ve booiagh CS, nieu-chanjel va’n sharvaant PC, Ta mee tannaghtyn yn sharvaant biallagh eu MH 30/12/1846 (4) sharvaant jeidjagh, sharvaant joarree, sharvaant creeney, sharvaant graihagh, harvaant seaghnit ×2 sharvaant ghooinney elley
shawk	hawk	f	X				yn shawk, ta’n shawk getlagh
shee	peace	f	ZX	(X)		Z(X)	nee yn chee eu tannaghtyn er ×1 er Niannoo yn shee ain rish Jee CS, Cur dooinyn dty harvaantyn yn shee shen, dy yannoo yn shee ocsyn rish Jee TW, t’ou er stroïe yn shee oc JB, cre’n shee ta eddyr ny berchee as ny boghtyn?, shirrey yn shee oc, S’mooar ta’n shee t’ocsyn shee shickyr mac ny shee, Jee ny shee kerraghey yn chee, Jee yn chee, ree yn chee
sheh	hide	f	z				bee’n cheh, as yn eill
shelliu v	salve	f	z	X			gow yn chielliu costal shelliu meeley
shenndiaght	age	m	z				Quoi erbee s’beayn cha beayn y çhenndiaght, sleih-aegey Vannin ... chammah as y chenndiaght shendiaght cloan Israel
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
51
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
sheshaght	company		zx	zx	zx		Vel y Cheshaght shoh feeu? CS Myr sloo yn çheshaght share yn ayrn; myr smoo yn çheshaght s’reaie yn chloie. Ta’n cheshaght-chaggee ooasle BCP cre’n sheshaght Ap, B, trooid ooilley yn sheshaght-caggee B, djirree’n cheshaght seose PC, Tra ta’n cheshaght Chreestee goail-rish TW, nee yn cheshaght ... cosney roue B &c sheshaght gherjoil ×5 BCP, FRC, sheshaght chadjin, sheshaght vooar ×16 Ap, Met, B, daa heshaght vooar B×2, sheshaght ghennal TW, sheshaght vannee FRC, sheshaght vooar caggee B, ta’n cheshaght vannit BCP, y cheshaght wooar PC Jeh heshaght ghooih PC, cheshaght chasherick BCP (30) sheshaght gerjoil AG, sheshaght bannee AG, sheshaght mooar (×3) Ap, B, MT, sheshaght mooar caggee B, sheshaght crauee Met, sheshaght dooie (7) (s)heshaght chaggee (×109) PC, Ap, B, sheshaght chloan Israel B×5 (124) (s)heshaght caggee (×82) BCP, Ap, B, (sheshaght caggee vooar B, sheshaght caggee yn Chiarn B), sheshaght ben rouanagh Ap, sheshaght deiney lowal Ap sheshaght deiney mooarey Ap, B, sheshaght credjue Chreest BCP, sheshaght shioltane Chreest BCP, sheshaght cloan Israel ×16 B, sheshaght cloan y chappeeys B
shesheraght	plough team	f	z				ta gimman y chesheraght
shiaghtin	week	f	z	z			dy heet lhiat dy mie yn chiaghtin ny lurg, chooilleen eh yn chiaghtyn shiaghtin vie
shibber v	supper	m	X	z			rish y Chibber chasherick BCP, dy reayll yn shibber AG pointeil yn Shibber casherick AG
shickyrys	certainty	f	X	X			cre’n shickyrys t’ain? Yn shickyrys hug yn ainle Gabriel jee, shen y shickyrys share, *çhickyrys dy chooilley hickyrys possibyl TW
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
52
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
shioltane	flock	f	ZX	ZX	X		v’eh bochillagh y chioltane, cre’n raad ta’n chioltane ayds, cre vel y chioltane va er dty churrym, cha vel shiu fassagh yn chioltane, Myr y chioltane casherick, dy bee yn chioltane giarit jeh (6) Yn shioltane t’er nyn vassagh fo Met, hug eh yn shioltane B, leeideil yn shioltane B (3) daa hioltane veggey shioltane keyrragh
shirveish	service	m	ZX		X		Yn Ooashley as yn Chirveish ta shin cur AG, cre’n chirveish ta Jee dy hirrey orryn CS, dy nee reamys firrinagh y chirveish echey CS, dy dreigagh oo yn chirveish CS, yn chirveish ayds seyrsnys firrinagh BCP, aashagh va’n chirveish PC, lhieu ta’n chirveish goail toshiaght TW, toilchin ooilley’n ghraih as y chirveish FRC, freayll yn chirveish shoh B my t’eh er churmal er e Hirveishee hene yn shirveish shoh TW ayns y Chirveish Moghree FRC, shirveish sooilley/sooylley ×3
shleayst ~ slheeasid v	thigh	f	ZX	z		(X)	yn cleeaysid y roostey Ap dy chooilley reih peesh, yn shleayst, as y clingan e lheayst yesh (kione y lheeasid)
shleiy	spear	f	X	(X)			stroshey ny'n shleih shen PC, myr croan luingey va’n shleih PC, Sheeyn magh yn shleiy, woaill eh yn shleiy stiagh y shleiy soilsheanagh lesh y shleiy
shlig	shell, sherd	f	X				casley rishyn ta thah yn shlig
shlingan >f 11:2	shoulder	f	ZX	z			y clingan (×3) yesh, y chlingan (×7) yesh, ghow’n coagyrey yn chlingan (11) Yn shlingan, as y breast ta chebbit, ver ad da’n taggyrt y slhingan (2) shlingan vroie yn rea
shoggyl	rye	f	X				cha row’n churnagh n’yn shoggyl naardey, cuirr ayn yn reih curnaght, as yn ard- oarn, as yn shoggyl
shuin	rush	f	z				Vod y chuïn gaase fegooish laagh?
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
53
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
shuyr >f 5:2	sister	f	zx	z			as honnick yn chuyr foalsey eck Judah shoh, ren y chuyr foalsey eck Judah, cha vel y chuyr foalsey, bynney lesh Yeesey Martha, as y chuyr eck (4) as Shuah yn shuyr oc, dooyrt y shuyr shinney (2) shuyr veg
side	arrow	f	z				dy jagh y tide trooid e chree, Cha vod y tide cur er chea
skeeal	story	f		X			yn skeeal trimshagh shoh, skeeal branlaadee
skian	wing	f		z			skiean wooar PC
skynn	knife	f		z	z		dty skinn yeir, t’ou giarey gollrish skynn ghyere skynn-phenney skynn dhornanagh
slatt >f 6:3	rod	f	zx		z		Ayns eh laue yesh, yn chlat reill ren eh ghoayll PC, dy chosney dou’n chlatt-reill PC, myr dy jinnagh y clatt ee-hene y chraa, Kys ta’n lorg-reill lajer brisht, as y clatt aalin! ta’n clatt er vlaaghey (5) Ta’n slat as oghsan dy choyrt creenaght, agh ta’n slat son y dreeym echeysyn ta laccal tushtey, nee yn slat smaghtee geiyrt magh eh (3) slatt gheiney
slattag	small rod	f		X			myr slattag meiygh
slaynt	health	f	X	z			Cha vel veg y slaynt ayns m’eill slaynt vie ×4
sleayst	shovel, fan	f	z				Ta’n cleayst echey ayns e laue
slouree	rackentree	f	z				Dy jin y Clouree as y drolloo Girree magh as caggey dy oi (Arrane yn fold yr gastey)
smarage	ember	f		z			smarage yiarg ny laue
smock	shift	f		z			smock whuineellagh
smug	spit, snot	f			X		smug cooag
snaid	needle	f		z			Ren oo rieau clashtyn snaid wooar dy obbal goaill snaie? (Eishtagh lhie liorym)
sniengan	ant	f		X			yn sniengan beg PC
soalt	barn	f				z(X)	ayns uhllin ny soalt laare y thoalt
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
54
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
soddag >f 3:1	bannock	f	/	z	zx		yn toddag valloo yn toddag valloo soddag-verreen Cr soddag berreen B
sonnys - sonney	abundance	f		(X)	X		sonnys seihlt sonnys beaghey
sooill – sooilley ~ sooylley >f 27:10 + ny	eye	f	zx	zx	X	z	Dy lheney’n thooill, Ga nagh bee’n thooill, yn cree vees kinjagh ayd, Yn thooill goayll thaitnys ayns dagh dah va ayn, Va’n thooill lesh fakin er ny yannoo magh PC, dy derym assdiu ooilley yn tooill yesh, Ta yn tooill soilshey yn chorp, my ta’n tooill gyn foill, Yn tooill ta cur soilshey da’n chorp, Er-yn-oyr nagh nee yn tooill mee, cha vod y tooill gra rish y laue, cre er feaï-ny-cruinney ta ny smessey na’n thooill? ny eshyn ren y thooill (12) y sooill ta fakin, cha vel y sooill er ny yannoo magh, Yn sooill t’er my akin, Yn sooill ... honnick eh, cha jean eh fakin eh, tra honnick yn sooill mee dymmyrk eh feanish dou, Yn sooill ta craidey mysh e ayr ... eh,...eh, Ta’n sooill goaill yindys, ta’n sooill echey cur-my-ner, bee’n sooill yesh echey doo dorraghey (9) sooill vie ×2, sooill ghaaney, sooill ghennal, sooill ghraihagh, sooill ghyere, sooill gheyre, (s)ooill yesh ×6 (13) sooill graihagh Adam PC, sooill sondagh Ap (1) sooill dooinney saynt ny sooylley, clagh ny sooilley clagh y thooill
sooree	courtship	f	z	z			Sooree ghiare, yn tooree share.
sproght	vexation	f		X	X		sproght goanlyssagh sproght baaish
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
55
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
stayd >f 24:17	state	m		ZX	zx		stayd vooar ×3, nyn stayd hrimshagh peccoil, stayd vie ×3, stayd chasherick ×3, stayd heihltagh, stayd vie e raantagh, stayd voght, stayd hreih, stayd yerrinagh ×2, stayd chronnal (19) stayd maynrey, cre’n stayd trimshagh eh, (stayd casherick), stayd gloyroil, stayd treih ×20, stayd peccoil, stayd mee-vaynrey, stayd cailjey, stayd danjereagh, stayd seaghnagh, stayd bannit, stayd baasoil, stayd mooaralagh (8) stayd eallee elley CS, stayd phoosee ×4 (5) stayd bea ×5, stayd poosee, daa stayd sheelnaue ×2, stayd dooinney ×3, stayd- beaghee ×3, stayd sharvaantyn, stayd drogh-sleih, stayd cloan gheiney (9)
strah	plain	f		z	(X)		strah vooar strah coan Yericho
straid	street	f	/	z	(X)		enmyssit y traid Yeeragh straid giat yn ard-valley, straid giat Ephraim
streean v	bridle	f	X	z			er eaysley yn streean, ta goaill yn streean ass nyn meeal streean volgagh (treean, hreean in Cr.)
streebagh ?	prostitute	f	X	z			raad ta’n streebagh ny soie, chloie oo yn streebagh, briwnys yn streebagh vooar *treebagh
stroin	nose	f	X		X	(X)	eshyn ta’n stroin echey ass cummey *troin stroin muickey cassey yn stroin
strooan v	stream	f	ZX	X			as y trooan va roie dy hyrmee yn strooan seose strooan bio
taitnys	pleasure	f		X			taitnys mooar ×4
theay >m	people	f		ZX			Cummalthee’n thooa wooar PC Yn slaan thooa graiagh PC, y theay mee-reiltagh, dy hooa gloroile PC harrish theay seaghnit
thooilley	flood	f		ZX			thooilley mooar ushtaghyn hig thooilley hrome-liaghee
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
56
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
thoyn - thoanney	arse	f			X		toyn muck roauyr
tidey	tide	f			/		tidey varrey, tidey hraie
tobbyr ~ tubbyr	font	f			X		tobbyr prashey
toghyr	dowry	f		X			toghyr mie, toghyr moidynyn
toiggal >m 7:3	understanding	f		/X			toiggal cair, toiggal cooie, toiggal cairal, toiggal dowin, toiggal kiart, toiggal mie B×3, toiggal shickyr (7) toiggal vie TW×2, Ap (3)
toilchinys	merit(s)	f		X	X		toilchinys mooar, toilchinys cooie toilchinys baase
torcan	fumes	f		X	(X)		torcan breinn dy yaagh, torcan jaagh
toyrt	gift	f			X		toyrt-booise, toyrt-mow
traartys v	destruction	f		/X			bee traartys vooar ayns mean ny cheerey traartys mooar ×2, traartys trome×3
traie	shore	f			/	(X)	traie-varrey genniagh y traih
treihys v	misery	f		/X			treihys vraa TW, treihys vooar treihys braa AG treihys sheelnaue, treihys dooinney
trie	sole, foot	f			/		trie-howshan
troar	crop	f			X		dty hroar bleeaney, dty hroar souree
trughanys	grumbling	f		X	/		trughanys mee-chrauee Ta mee er chlashtyn trughanys chloan Israel
tushtey >m	knowledge	m		/X			tushtey cooie, tushtey Creestee, tushtey cair, tuhstey cairagh tushtey Chreestee TW
ughtagh	slope	f			X		ughtagh gennee
uinnag	window	f			/		uinnag chlea
undin >m 3:1	foundation	m		/X			undin vie undin mie ×3, undin shickyr
Wheeler
Survey of grammatical gender in Classical Manx
57
		A Cr.	B L2 after yn	C L1 in _Adj	D L1 in _N	E ny + Rad gen.	
ushag	bird	f		/	^		ushag veg ruy, ushag happagh, ushag wee ushag voltee
vondeish >m	advantage			^X			vondeish vooar vondeish mooar ×7, vondeish seihltagh
ymmyd >m 18:5	use	m		^X	X		ymmyd vie (×5) AG TW FRC ymmyd mie (×9) CS TW, ymmyd caiyr PC, ymmyd cooie ×3, ymmyd cair FRC, ymmyd cadjin ×2, ymmyd dooghyssagh, ymmyd mee-ooasle ymmyd-beaghee, slane ymmyd bea dooinney
ymmyrch	need	f		^	^		ymmyrch vooar ymmyrts eallee elley
ynnyd >m	place	f		X	^X		ynnyd bannit, ynnyd berchagh, (ynnyd casherick ×129), ynnyd coon, ynnyd dorraghey, ynnyd gloroil, ynnyd glen, yn ynnyd kiarit, ynnyd mie, ynnyd maynrey, ard-ynnyd mooar, ynnyd sheeoil, ynnyd shickyr ynnyd-veaghee AG, ynnyd vaghee CS PC Ap FRC B (×60) ayns ynnyd Biallys slane, ayns ynnyd baase, ayns ynnyd beeal, ynnyd boyn my choshey, ynnyd bollag, ayns ynnyd coayl e vioys, ayns ynnyd charrey, ayns ynnyd claghyn, ayns ynnyd coonlagh, ynnyd cloan Israel, ayns ynnyd cooney, ayns ynnyd curnaght, ynnyd cabbane-agglish, ayns ynnyd cryss aalin, ayns ynnyd jannoo shoh, ayns ynnyd maase, ayns ynnyd shee as fea, ayns ynnyd sooillyn, ayns ynnyd treisht, ayns ynnyd taggloo
ynrickys	righteousness	f		X	X	^	ynrickys taitnyssagh, ynrickys crauee ynrickys bea, ynrickys cree raad ny hynrycys CS