Thomas Christian, Pargys Caillit (1796)
edited by
Max W. Wheeler
The text is that of the first edition (1796), with a few annotations ‘[sic]’ or ‘[i.e.]’,
and correction of obvious typographical errors, indicated in italics. The line
numbering is that of Thomson’s 19951 edition, which is based on the 1796 print,
with the addtion of eleven lines omitted in both earlier printed editions2 and restored
by Thomson from a manuscript copy (here between [ ], as are occasional words
omitted from the 1796 edition, and restored by Thomson from the manuscript). The
pagination in the present edition copies that of the 1796 edition.
February 2017
1 Pargys Caillit. An abridgment of John Milton’s Paradise Lost, by Thomas Christian ..., Edited
with introduction and notes by R L Thomson. Douglas: Centre for Manx Studies. Research Report
3, 1995.
2 The second edition was published in Manx Miscellanies No. 1, Douglas: The Manx Society, 1872.
PARADISE LOST
A POEM.
BY
JOHN MILTON.
Translated into the
MANKS LANGUAGE,
B Y
The Rev. Mr. THOMAS CHRISTIAN
O F
BALLAKILLEY, KK. MAROWN
DOUGLAS :
PRINTED BY AND FOR C. BRISCOE
[1796]
DYS YN READER.
Ayns ard chreenagh ren oo yn seihll y chroo,
Marish dagh obbyr t[’]ayndoo, smoo as sloo,
Jeh’n soiljey mooar hug uss da’n phadeir share,
ghoall pen ayns laue dy chur dooin bun ass bare;
5 Jeh’n chroo breeoil ren y ghoo ayds y yannoo,
Traa scarr oo’n ooir veih’n air yn town veih’n thalloo,
Ta goall beg sollys skealey magh er my cree,
Dy voddyms gynsagh da ny Manannee;
Yndys mooar ta foast feer joarree daue,
10 Ass da ashoonyn ta jiu er dagh laue,
Te cur dooin hoshagh tushtey cair jeh Jee,
Nee aigooish cha neagh nyn dushtey nee erbee,
Gynsagh cre’n dooghys ta ny hainlyn jeh,
Cre’n mie as sie, as cre dagh pooar er leih,
15 Cyss hiank yn ard Ainle, va roie crooit flaunyssagh,
Dy ve ny ghrough sp’ryd ejee iurinagh,
Abbyr cre’n ymmyd t[’]ayns yn seihll foe niau,
Cre’n fa v’ad jeant quoi hug nyn ghummey Daue,
Insh veih cre’n fraue ren peccah hoshaght gaase,
20 Cyss hoill annane da sheelnaue ooilley baase,
Cyss huit nyn ayr v’ayns leid y foayr rish Jee,
Foe ard charraile, as shooyll ny flaunissee,
Dy chall eh garrey phargys, as dy diank Chreest,
Dy khionaght eiragh, spertchee dausyn reesht:
25 Oh chreenaght insh dooin cha vell veg gynnyss,
Nee dy rou reau dy bee ny dy vell nish,
Chaos boun dyts ’n reialtys my jagh ny seihll er jannoo
V[’]ee folmit feayn my rou ayn Niau ny thalloo,
4
Yn yiealk ta gown, yn tushtey ayns annoon,
30 My roshtyn gare, my vrynnys neesh roh chon,
Soilshee er my ghorraghys niartee lesh my ghlare,
Trog seose my smooinaght ard er skyn yn air,
Dy voddym loayrt jeh d[t’]obbyr yindyssagh,
Ta er skyn earroo mie as eunyssagh,
35 O! cha vell eh louht, daa dooinney bio,
Dy chur slane freggyrt foast da’n question shoh,
Shloir da marvainagh, tushtagh vee [sic: ve] ayns ayrn,
Jeh shen va ta as veest dy bragh er mayrn;
Agh my scoid saue lesh heen v’er yeaghyn daue,
40 Jeh choayle [sic: cheayle] gloroyll s’mie coadit lesh y laue,
Shen inshyms diu dy vod dy choilley chree,
Ve aglagh roish yn ennym bannit Jee,
Yn Chiarn, yn Chiarn, Jee mychynagh,
Surrance foddey lane mieys firrinnagh,
45 Freayll myghyn cour, thousanyn liggey sheesh,
Mooad cerragh tollyt, son nyn mee craueeys,
Foast dy vod eh cairragh y ve myr Jee,
Gyn lought cha gum ey kindeeagh erbee,
Agh coolleenney foillgyn arrey er ey chloan,
50 Gys ny shelloughyn nagh vell foastagh ayn,
Jee sprryd casherick niartal skyn dagh pooar,
Ayns mies [sic: mieys] creenaght carrys gillid gloyr,
Jee er dy reau, as bee er son dy braa,
Toshagh ass jerrey roish as lurg dagh traa,
55 Veih heen ta hoshagh as veih ta dagh nee,
Goall toshaght bissagh bio’s aish as bree,
Dorraghys as soiljey dasyn ta’d yn chooid,
As cha vell veg nagh rosht y hushtey trooid.
Jeh heen ta vaase veih heen neesht y ghloyr,
60 Niartal te heen gyn jerrey ta eh phooar,
Te ooilley niartal naght myr dooyrt mee roie,
Eisht cha vell obbyr dasyn ta roh chroie.
PHARGYS CALLYT.
65
70
75
80
: O .
my chioan reereeaght niau.
YN Chiarn Jee scayl magh reereeaght wooar da heen
Lhaour fegooish kion, as fegooish cagliagh lhean,
Niau jer mayd ree: cheer dy vaanryss wooar
Laan jeh dagh mie, jeh bertchys oashley’s gloyr,
’Sy reereeaght shen ta’n eunys firrinagh
Mieys skyn smooninaght;1 farraght son dy bragh,
Ayns shoh gyn laue ny saase, agh pooar eh ghoo
Ard valley alin niartal ren eh chroo,
Yn volley ard ta jeant jeh claghyn deyr
Ny straidyn rea ta pamadyt, lesh aire.
Daa ghorryss jeag t’er, as ad shoh leideil
Gyss whoilleen straid, ayns y chess vean metteil
Ec place reeoil y Jee mooar ard soilshean,
Cur sollyss gennal ’sgerjagh gys dagh ayrn
Er griean ny soilshey dooghyssagh erbee
Cha vel ayn feme; t[’]eh gyn sca-dooh, gyn oiee
Un laa giall rieu, nagh bee dy bragh ec kioan,
Gloyr Yee yn yillid as y soilshey t’ayn.
Jeh fause y vailley vertchagh shen dy loayrt
Falee my ghlaar, cha voddym coontey choyrt
Jeh’n vaanrys sloo: son ryddyn spirrydoil
Ta ard skyn sleih as tushtey feihll as fooill.
1 [sic: smooinaght]
PHARGYS CALLYT.
6
85 Agh myr ta soylit gys y veg, y wooar
Gys y seihll shoh, solyms reereeaght ny ghloyr [sic],
Son cha vel niee dy viack myd mie fo’n greian
Agh scah ny ryddyn eunyssagh t’ayns shen.
Dy voddagh reeghyn’s reiltee ard ny hooir
90 Ve jeh un chree, (lesh mooads nyn gooid as pooar
Nyn argyd, air, nyn goayrle dowin, as nyn geayll)
Dy hroggal bailley mooar, son ooshley’n theihll,
Soiht magh lesh bertchys, as nyn giootyn shaar
Cheet ass ny hindjin foddey, heayr ny harr,
95 Cha bieaght eh agh myr babel ommijagh
Gyss y Jerusalem giall flaunyssagh.
Shoh, shoh reereeaght as bialley ard y Jee
Foast fegooish thooa as fegooish cummalthee
Dy viallys, ny dy ghoaill rish nyn ree.
100 Nish myr hee shiu reereeaghtyn mooar y theihll
(Er graih aght mie, kionnoortys doaih as reihll)
Dy creeney riennyt foe reihltee smoo as sloo
(As y sloo still ayns biallys da’n smoo,)
Thooa, dieney searrey, cringtyn, chiarnyn mooar
105 Earlyn, dukyn, rudjuryn ard ayns pooar.
Princyn reeoil, counseilee firrinagh
Foast gys un ree ta’d ooilley biallagh.
Myr shoh, jeh bree yn soilshey giall t’ayns gloyr
Chiaddee Jee spryddyn sollys, foe ayns pooar,
110 Ainlyn, ard ainlyn niartal, cherubim,
Mih-nyn graihoil, chiarnys as zeraphin,
Reiltee shirveishagh foe nyn pooaraghyn.
Myr va nyn stooh, myr shen ta’d farraghtyn
Er son dy bragh: yn dooghys oc ta glen
115	Veih’n vroiyd wooar, ta cur er sloih gaase shen
Annoon as ching, dourinagh as basoile,
Rere leoyds bree’n dooghys ass v’ad er nyn ghoill
Agh ta ny ainlyn jeant jeh leid y vree
Niartal as glen, nagh vod ad cheraght choiee
PHARGYS CALLYT.
7
120 Baase as bea liour, ta cur dagh dooghys mou,
Cha ben roo shoh; cha vod y stooh oc lou
Cha vel y voall cha chiu, ny’n chreg cloghe cha croie
Oddys ve cootagh ny sca dooh nyn oieh.
Jeagh cre cha bieu, cha niartal as cha jeayn.
125 Ta brishey trooid y ghless sliowyn, scell y ghrian;
Lesh yn aaish cheddin oddys sp’ryddyn roih.
Trooid prash ny yiarn, ny red dy vel ny scroih.
Earoo ny spryddyn sollys shoh va mooar,
’Skyn earoo sloieh va ny ta er yn ooir,
130 Sheel nyn ayr Adam ooilley dy bieagh bio
Gys jiu, cha gormagh foast yn coontey shoh.
Cooid ayns gloyr sloo, cooid ayns gloyr smoo soilshean
Agh yn ainyl sloo, lesh gloyr y Jee mooar laane.
Myr ayns oiee allin ta shiu cur my ner
135	Ny cainlyn sollys lossey ayns yn air;
Payrt beg, payrt mooar, cur soilshey er dagh laue
Rere touse y phooar ta Jee er yeasaght daue,
Foast ooilley solly’s [sic: sollys], lossey lieh myr lieh
Choiee friall nyn reihll, yn dooghys t’ad jeant jeh
140 Myr shoh ny hainlyn flaunysagh va jeant
As cha rou ore ec beg ny mooar dy phliant.
Cha nieney niau ve reereeaght eunysagh,
As gys y seihll shoh solyt, indyssagh;
Yn ream laan dy vie, as mieys heen y ree,
145 Yn slaan thooa graiagh, ooilley jeh’n un chree.
Foast mie ny thoa va, dy ve firrinagh
As foays mooar Yee, dy vel eh mie dy bragh.
Gys gloyr Yee heen va’d ooilley er nyn oardagh
As ass nyn booar, cha rou ad dy aase moarnagh.
150 Cha rou ny seihll foe niau foast er nyn yiannoo
As seose sy’n air meiht, cha roi’n ooir ny shassoo
Agh raad ta’n ooir nish chemmyt lesh y chean
Raad ta roltagyn, eahst chaghlaa as griean
Va eaonagh ghowin gyn gruhnt, gyn orr, gyn kioan
155 Gyn doaie, gyn cummey; dorraghey as feon.
PHARGYS CALLYT.
8
Cha rou ayn hara [sic: haar] ny hiear, ny thooaih ny jass
Cha moo v[’]ayn heeys ny heose, ny hoal ny wass.
Imbagh ny traa; daghyn dooh ny baan,
(Foast lesh ny rassyn oc shoh ooilley laan.)
160 Air, ooir, ainle, ushtey, nyn geir kioan y cheilley,
As un oiee ejee, ghooh, reihll harrish ooilley.
Agh niau nish jeant marish ny cummaltee
Rere pooar ooill’ niartal, as ard chreenaght Yee
Er laa dy rou; (son laghyn ta ayns niau,
165 Dy houys yn braa beayn nagh vod traa y chaue;
As gah t’eh gyn oiee ’foast ta ayn leid y traa,
As ta shirveish dy sarrey [sic: scarrey] laa veih laa.)
Er lieyd y laa, shen sheshaght chaggee niau
Freggyrt gys sumney reeoil c’har cur daue,
170 Ooilley dy heeyt kiongoyrt rish stoyll y gloyr
Dy chliashtyn aigney’s leih y chrootagh mooar
Hiank fodd’ as gerryt veih dagh boayn jeh’n reihll
(Zeraphim giall as pooaryn ard leideil
Ny Throopyn sollys:) kioull ving flaunyssagh
175 Lieen yn air vannee, myr v’ad geltagh [sic: getlagh] sthiagh
’Sy vailley wooar shen, trooid ny dorsyn ard:
Maanrys as boggey lieeney ayns dagh straid:
Yn ooilley niartal soih er sthoyll reeoil,
Ard ’skyn dagh ardjid, ’s er skyn thouse gloroil:
180 Ainlyn, ard-ainlyn, as slaan ooshley niau
Myr wheellyn greian nyn shassoo er dagh laue
Jeh’n phooar gloroil: crownyn as slattyn reihll
Hilg ad er laayr, ayns courey jeh nyn neill
As biallys; goayll rish dy nee veih Jee,
185 Va oc nyn mea, nyn maanrys as dagh niee.
As va Mac Yee ayns oghrish ’ayr ny hoih,
Gys nish freihlt follyt veih ny flaunyssee;
Cherubyn sollys er dagh liattee va,
Giall myr y ghrian ain, ard ec y vunlaa.
190 Gloyr, pooar as reihll va granit er eh ghroie,
As veih eh hooillyn graih (myr strooh) ren roih,
PHARGYS CALLYT.
9
Lesh va flaunys villish er ny lieeney:
Dagh ainle strieu quoi smoo yinnagh quoilleeney
Ayns graih sp’rydoile as aigney mie dy cheley
195 Shoh’n aght va flaunys myr un cheoyn dy ghraih
As jeh dagh eunys nagh vel, nagh jean traih.
Eisht hug y crootagh niartal magh coraa,
Lesh ren niau, veih’n yndin ooilley craa.
Un vac enoil (dooyrt eshin roo) ta aym
200 Jiu er ny gheddyn, as eh shinney lhiam.
My yialloo heen, my chreenaght as my phooar,
My Gooh smoo niartal’s corrym rum ayns gloyr.
Mish Jee, as mee ta cur y leih shoh diu
My chioan my vac, ta shiu dy akin jiu;
205 Echey ta pooar (voyms) harrish ooilley niau
As dagh niee ta livreyt stiagh ayns eh laue,
Niau as ny t’ayn ta echey foe eh reihll,
Da ta mee goardagh shiuish neesht, dy chur geill.
Ayns niau, ny mish, cha vel unnane ny smoo,
210 As liorym pein, kiongoyrt riuish, ta mee loo:
Dy whoilley ghlioon nagh grom ayns ammys da
Vees tilgyt magh ass m’eanish son dy braa;
As veih my vaanrys, veih my ghrayse as foayr.
Veih ooilley’n cairys t’echey ayns my ghloyr.
215	Shoh loayr y Jee, as ooilley cheayl eh gooh;
Lesh scell eh ghloyr, va ’eddin follyt vou.
Ny ainlyn, myr dy beagh ad boiagh lesh,
Chrom shees nyn hioan [sic: gioan], as ghlioon ayns biallys.
Myr dy beagh ad boiagh, ta mee graa,
220 Son ayrn cha rou, myr hee shiu ayns y traa.
Eisht hrog yn eanish wooar ayns un choraa:
Gloyr, booise as molley gys mac Yee dy braa,
Eh ayn’s [e] ghloyr ta shin er akin jiu;
T’eh Jee dy braa, as v’eh Jee er dy rieu.
225 Eisht Booird va coodyt lesh genn flaunyssagh
Ayns place-yn reeoil troggit mirrillagh;
Raad ren ny hainlyn ad heen yannoo magh
Lesh bee ta freall yn eeder bio dy bragh,
PHARGYS CALLYT.
10
Clareenyn airh soit magh lesh dymonyn
230 Jeh pearlyn sollys jeant ny cabbanyn.
Mess billey’n vea crait neoys dy pialtey’r laar,
As mannagh millish chummyt muish dagh claar
Cha mirrillagh va’n mannagh shen ayns bree,
Dy rou eh freggyrt fause as blass dagh bee
235 Dagh cabban bertchagh v’er ny chummal laan
Lesh ushtey’n vea veoyn, gell veih ard farrane;
As leid as ta skyn earoo shaar ny’n feein
Sbertchee ta cheet, veih cheer dy vel fo’n ghrian
Cha pialtey shen, va’n laue va deirtey veih,
240 Ren ooilley gee, ooilley nyn glaar y reih.
Cre cha roomoil’s ta courtyn y Jee mooar,
Dy vou’n thooa ooilley ayndoo rooym dy lhiour.
Ny ainlyn myr shoh curt gys board nyn ree
Ayns aght sprydoile ren ooilley giu as gee.
245 Jeh leid y yenn shen as ta dooghyssagh
Da ainlyn sollys, sprryddyn bio dy bragh.
Ny Booird nish troggyt; djirree’n cheshaght seose,
Dy crauee strieu quoi screeoil yinnagh booise,
Lesh mooads kiaull eisht, lieen bingys ooilley’n air
250 Dy sleihoill cloit er greinyn bertchagh airh.
Yn fastyr er, son fastyr t’ec dagh laa
As moghree neesht, ayns shen er graih caghlaa
Cha nee son feme; tra scoill ny flaunyssee
Er feih ny maanrys, trooid magh reereeaght Yee.
255 Garaghyn messoill, maghryn foddey rea,
Lhentyn glass braa, ushtyt veih geill y vea:
Lesh stroohyn millish dy bragh pialtey roih,
Cur aase as bea vean da dy choilley niee.
Placeyn princeoil, glistral myr whoilleen grian,
260 As eunys freggyrt gys dy choilley vian.
Va’n thooill lesh fakin er ny yannoo magh,
Yn chleosh lesh cliashtyn bingys eunyssagh
Oollyn millish, as spiceyn ooasyll gaase
Dagh boayll, as crou ny banghan cha rou faase
265 [Niee cha] rou baggyrt, aslaint sneih ny baase.
PHARGYS CALLYT.
11
Yn fastyr anmagh lieeney arroo’n oiee,
Lieyd yn oiee as t’ayn, ashoon ny flaunyssee
Ayns nyn cabanyn, hooit y slaan ashoon
Gys fea spryddoile, myr veagh seveenagh kiooun:
270 Ooill’ agh y cheshaght wooar, va ayns nyn draa
Muish stoayll ny gloyr, bingys alleluja.
Foast, un ard ainle va mooar ayns foayr rish Jee
’S reihll harrish millaghyn dy flaunyssee
Cummalthee’n thooa wooar, fod’ veih cooyrt ny gloyr
275 Lieedeil eh hroopyn giall ayns earoo mooar
Ren shassoo seose ’syn eanish hollys va
Kiongoyrt rish Jee geek ammys injil da
Veh’n chooid sloo corrym rish yn ainle by ylley,
As veagh eh foast, by [i.e. er-be] hug eh mian da ooilley.
280 As mooads eh phooar daase eh shoh moarnaght troo
Muish yn ard reihll v’ayns lauyn yn fer-croo;
As muish eh vac shen, [va] nish jeant ny chion
Harrish ny ainlyn, as dagh dooghys v’ayn,
Eh chree daase mooar, as ren eh goaill ayns laue
285 Dy rou eh heein fieu dy reill ooilley niau;
Cre’n ennym v’er shoh choud as v’eh ayns foar
Rish Jee, cha sa’ym [sic: ’s aym], gyn dooyt ve ennym mooar
Agh nish t’eh dollyt magh ass lioar y vea,
As goll foe ennym aglagh, noidjagh t’eh,
290 Myr satan, moddey, dragon mooar, as joul
Ardnieu, lyon, noid as dunver dowill,
Altooanyn broagh! agh t’ad dy chur dooin fyss
Cre’n aigney feoyr as noidagh ta ayn nish.
Tra va ny ainlyn elley ayns mooads shee
295 Gyn lought, as bingys moll[ey]’s booise gys Jee
Va satan dooisht; dowin tilgey ayns eh chlieu
Cyss yough eh’n chesshaght chaggee er eh hieu
Dy irree magh noih’n ooilley niartal Jee;
’S pluccey neoyse eh veih dy ve ny ree
300 Yn mac y hilgey magh veih’n eiraght wooar,
’S eh heen y hoiagh seoyse er stoayll y phooar
Chrom eh gys ainle jeu va maggeyrt y muish,
As ren eh ’roon myr shoh y liggey rish.
PHARGYS CALLYT.
12
O vraar gloyroile, cy’s [sic: cys] oddyss uss v’ec fea,
305 Foe ’errey[’]n leih dowill chi er cur dooin jea?
Sheein! va veih’n thoshaght ec slaan aigney seiyr
Marish Jee heen, co-eiraghyn ayns gloyr,
Shyn nish y whing y chaue, ’s ve biallagh,
Dasyn nagh rou agh sheshey flaunyssagh;
310 Myr nagh by liore dooin ammys eek da Jee,
As gy’n [sic: gyn] eh Vac ve harrin soit myr ree.
Ve keinlt nyn nglioon y chromey’ ayns ooashley da
Dagh cheayrt veeys ennym mooar er ny imraa
As shoh lesh slattys nagh jed sheeys dy braa.
315 Nagh vel ayns niau ayms hanney pooar dy reihll
Harrish moraan; cha vel mee mee-chreishteil,
Nagh shass ad ooilley foe my chullee ard;
Dy bieagh aym saase dy haarn veih’n voall shoh ad,
Gys bun y thooaih wooar, ec my phlace reeoil
320 Raad sliore da Jee shin akin lesh eh hooil.
Trog ort, as scayl dty skianyn sollys lhaan
As leia myr smooinaght, getlagh gys dagh boan
Jeh m’armee liane, insh, da ny leidelee
Dy vell raue geir een [sic: eer] nish er heet veih’n ree,
325 Dy chrinaght [sic: cruinnaght] ooilley ny ta foe my phooar
Gys un slaan vustyr, ec my holley [sic: halley] wooar,
Raad veeys eh heen (myr t’eh er ghialdyn jiu)
Ayns gloyr: as ver eh thooilley leihchyn diu.
Satan choud shoh: yn zeraph er ny ghoaill
330 Lesh mooads y viole, ny sloih ny side, ch’er sooyll
Er drogh yournay, dy haarn eh heshaghyn
’Sy ribbey yioulagh, roish traa smooinaghtyn.
Yn chaghtraght jeant cha leia as v’er ny ghra
As credjue ashiaght [sic: aashagh] neesht er ny chur da
335 Va’n chullee reeoil troggyt seoyse sy’n air
Dy voddagh ooilley shen y chur my ner,
Myr courey seiragh daue, dy etlagh bieu
Gys yn ard zeraph arloo dy gholl lhieu.
Cha vel yn eayst ta sollys er nyn skyn,
340	Chinda sy’n air, cha giall ’s va’n chullee shen.
PHARGYS CALLYT.
13
Arminyn mooar y thooaih va bennalt rish,
Haarn stiagh dy leia, jeaghyn nyn miallys.
Trooid yn air tianney, yaar ad lesh nyn skiean
Dagh pooar liedeil ayns doaiey eh heshaght heen.
345 Jeih ceartyn jeih thosanyn v’ayns dagh rienn
As er skyn coontey va ny riennyn shen,
Myr biottal ainlagh hrog ad seoyse dy ard,
Lossey sy’n air ghiall myr v’ad goaill nyn raad;
Ny hrooid, myr chentyn taarnagh ren ad roie,
350 As ayns y tollagh v’ad sy thooaih nyn soie;
Ec y voayll pointyt: foddey smoo jeh niau
Faggyt ny yeih, ny ta jinyn er dagh laue
Talloo as faarkey ayns y teihll shoh wass
Shin bien y thooaih, as ooilley’n seihll ve jass.
355	Gyn douyt v’ad smooinaght d’akin gloyr vac Yee
Agh satan v’oc ayns ooshley mooar ny hoie
Er stoayll ard reeoile; ayns y yillid smoo
Ren creenaght niau sy toshiaght eh y chroo
Myr goll yn greney hilg eh sollys veih
360 As v’eh (ayns shilley) jeh dagh ainle y reih,
Son mooads as allid, yillyd giall as gloyr
Son roshtyn [keilley] neesht as ardjid pooar.
Eh place moralagh v’er cronk allin soit,
Pillaryn air ass yn ooir verchagh cloit,
365 Nyn hassoo [sic] foe, as ayns dy whoilley niee
V’eh gearee’ gloyr [sic: ’ghloyr] ve corrym rish gloyr Yee.
Dhat eh ayns moayrn dy akin lied y grieh
Dy ainlyn sollys chaglyt gys eh hie,
As foe eh reill; goayll boggey sthie ayn heen,
370 Dy rou’n ched chrout er haarn ad ayns y lieen;
Honnick eh’n tra dy olmagh huc eh chree,
Cre’n aght v’eh kairyt d’irree magh noi Jee
Chum eh’ glaar [sic: ’ghlaar] villish corrym gys y viole
Keltghyn y’ oalsaght; as myr shoh hug eh coyrle.
375 Phrincyn reeoile, vihnyn as pooaraghyn
Va rieu ayns flaunys, nyn go-eiraghyn
PHARGYS CALLYT.
14
Ta liorish dooghys, sollys, creeney, glen
Ec reamys aigney seiyr, dy yannoo shen
Cre erbee siulloo [i.e. sailliu] heen; gyn leih erbee
380	D’an gainley rieu, dy viallys da Jee,
Ny da fer elley: O te coonrey deyr,
Son slaveraght treih, dy chreck n’yn reamys seiyr;
As shoh’n chooish ain, my ghous mayd agh imnea
Dy ’viallys da’n leih ch’er cur dooin jea.
385	She liorish dooghys haink dy chooilley nhee
Dooghys ta ooilley niartal, cha nee Jee.
As tra va’n jeantagh mooar shoh torragh, laan
Jeh dagh rass ooasyl appee ayns eh brien;
Djimmyrk ee magh shen ta ayns nyn shilley
390 Niau as ny t’ayn, ny ainlyn, Jee as ooilley.
Agh ta Jee gra dy nee eh ren nyn groo
As veih’n nore shen, t’eh gagyrts y ghloyr smoo.
Shin heen hug raad da, dy ve er nyn skyn,
As hee shiu nish, dy der eh leighyn dooin.
395 Nish eisht y traa, my nee shiu coyrle y ghoayll,
Dy vrishey’n geuley, ’s dy chaue’n whing er sooyll
Cre oddys Jee, ny vac as ny ta lieu,
’Y yannoo rish yn dooghys nagh jed mou?
Cha vel oc armyn oddys shinyn y stroie:
400 Son jeh’n nyn [sic : un] dooghys ta shin, myr ta Jee.
Lhig dooin eisht goll foe armyn gys eh choort,
Yn phooar y ghoayl, my bee oc traa dy loayrt.
Eisht fod mayd leighyn changley er nyn mooin
Rere foays y samble t’ad er soiagh roin.
405	Leid ny goan mollee shoh, loayr y traitooyr,
Noie’n ooilley niartal Jee, as ooilley ’phooar!
Foast jeh’n trass aarn, jeh ooilley ainlyn niau
Haarn satan lesh, dy hassoo er eh chieu,
Va un ard ainle, eh ennym Abdiel,
410 Nagh ghou’n choayrle youlagh, as nagh dug da geil
Agh dreill eh credjue, as lesh [oghsan] geir,
Ayns leid ny goayn shoh, loayr eh noi’ny [sic: noi’n] volteyr.
PHARGYS CALLYT.
15
O grain as aitchym! Quoi sloys loayrt noie Jee,
Leid ny goayn mollee? Oh ’s beg hiell mish choiee
415 Nyn leid y chliashtyn, cyss daase ayns dty chlieu
Lieid y pushoon t’er sceiley magh cha bieu
Fud whoilleen pooar? Va gy’s [sic: gys] nish biallagh,
As vees dy gerryt, ass niau tilgyt magh
Mayrts son dy bra, gys ynnyd t’er ny chroo
420 Da’n aigney piantagh, as da’n shilley doo;
Skyn surranse brenn, lesh torcan as ploghaan
Veih ainle gyn vooghey, lostey trooid dagh aarn
Jeh’n diunyd-wooar; dy rostey jeh dagh fea
Ny heebyrtee, ’s dy reaill ad ayns anvea,
425 Torchagh as pian; gyn gerjagh laa ny oiee
As gyn treishteil livrey y gheddyn chioee.
As cha vel niau cha sollys as cha glen
Cha lane dy vie, nagh vel yn ynnyd shen
Wheeish er aght elley; as ny hoolik [sic: hooilk] ta ayn
430 Tannaghtyn olk, son eashyn fegooish kioan.
Nish cre erbee’n lag chredjue t’ayds jeh Jee
My chioan eh phooar ’s eh chreenaght, cha vel neeh
Ta da roh chroie; son ooilley niartal t’eh,
Veih heen ta ’phooar, cha nee shinyn hug da eh.
435 Ny t’ain dy ghiooutyn, eshin hug ad dooin,
As my scooid save lesh ooilley reesht ghoayll woin.
Cha jean mie strieu, son eh cretooryn [sic] shin.
Agh myr ta Jee skyn ooilley wheeish ayns pooar
Ta ammys injil cairragh gys eh gloyr [sic].
440 Naght baare dhyts eisht, ve corree rish dty chree
Son mooads dty voayrn as dt’olkys noie dty Yee
Gys eh vac reeoil thutym er dty ghlioon,
Quoi ec ta fys nagh derr eh dhyt pardoon?
Shoh grait; yn sp’ryd broagh gat ny smoo ayns moayrn
445 Eulyss as ferg, tra cheayl eh leid ny goan;
Frass dy ghoayn molle ejee ren eh sirpey [sic: spreih]
Noie’n ooilley niartal, eh chreenaght as eh ghraih.
PHARGYS CALLYT.
16
Gobbal eh phooar, eh vieys as dagh niee,
T’er skyn creatooryn dooghyssagh ayns Jee.
450 As Abdiel (dooyrt eshin) fou uss voym,
Son ta mish karryt, as neem ny ta roaym;
Tilg ym uss jiu as ooilley pooar dty Yee
Ayns yn touyll doo shen jeh t’ou brynlaadee.
Yn zeraph bannee, myr veagh eh roit trooid
455	Lesh goayn ow-aan as mollaghtagh y sprryd
Scayl magh eh skianyn eddrym er y ghea,
’S myr cheney taarnee scayl eh roish dy liea
Trood yn nair wooiagh, gys hiank ayns eh hilley
Flag ree ny carrys, bennalt ard ny skilley
460 Ny griean souree; as armee niartal Viall
Lesh caarnyn aglagh feiral cheet ny whaall.
Ayns ounor chi’n ainle bannee er matteile
As attey air ch’ar shieeney magh ny whaale:
Veih stoayl ny gloyr hiank corraa millish magh
465 Cur molley da, myr shiarvaant firrinagh.
Mastey’n trass aarn jeh m’ainlyn giall cha vel
T’er shassoo ’lhiam, unnaan, agh Abdiel:
My harvant mie as firrinagh gou royd
Lesh cooney nish, as stamp ny noidyn fo’yd.
470 Ad nagh vel er chur da my haarey geill,
Gobbal my vac fieu harrystoo dy reill;
Eebyrt Jee [sic: jee] magh, veih maanrys reeriaght niau
Gyss niurin, as nyn noidys ooilley lieu,
Eisht credjee ad lesh aggle as lesh creau
475 Dy nee mish Jee, yn ooilley niartal rieu,
As nagh vel dooghys veg agh pooar my ghoo
T’er iymmyrk magh ny va [mee] roie er chroo
Nish tushtey Yee ta roshtyn trooid y chroo
Ronsagh dagh coyrle as obbyr smoo as sloo,
480 Honnick y noid cha leia as chi eh mish [sic: muish]
Yn dooh hraitoorys, v’eh dy imbeyl nish,
Chindaa eh ’hilley er eh vac ennoil
V’ec eh laue yesh, ny hoie er stoayll reeoile
PHARGYS CALLYT.
17
Jeagh vack (dooyrt eshin) eh hrog mish gys y pooar
485	Harrish whooilleen, as wheeish jeh dt’eiraght wooar
Jeagh cy’s [sic: cys] t’eh cheet veih aarnyn foddey’n thooaih
Lesh sheshaght chaggee niartal armit dt’oih.
As goayll’ ayns laue nagh vel neeh da, roh chroie.
Oardee ard ainle, ayns saiyr dy headjey’n cayrn,
490 Lesh corraa narteil, feirall gys dagh ayrn
Jeh’n ream, dy vod my sp’ryddyn carrall cheet
Foe’n chullee ayds, cheu mooie jeh’n vailley soit,
Tra vees ad ooilley chaglyt gys y voall
Miall dty harvaant soie seose son general.
495 Ayns shoh, va’n saarey as y viallys
Goll laue ry laue, quoilleenyt ayns ’n nish
’N ayr cur y saarey, biallys y mac
Un Jee va’n jiees, as un phooar corrym v’oc.
Caayrn v’er ny headjey, ny ainlyn bannee cheet,
500 Ny sleih ny siddyn ass bou stallin cloit:
Ellit lesh cairyss firrinyss as pooar
Foo [sic: foe] miall nyn kioayn, jeant aarloo noie’n traitoor,
Tra veet ad cheet veih journay foddey’n thooaih
Abdiel mie, yn aght myr cheayl shiu roie.
505 Yn coraa scouyr: ard ainle reesht heyd y caayrn
Gys caggey griennagh; eisht yn armee slaan
Veih jesh gys toshtal, scugh er sooyl dy leia,
Keead ceayrt ny sleih ny biottal roish y ghoae:
Girryd y traa, ny liuryd wooar y raad
510 Cha dod cumrail; ’s nyn armyn cha rou laad,
Son sp’rydoile v’ad, sp’rydoile nyn armyn vaa,
As fegooish skeys, va oc kioan nyn niournaa.
Cheayl shiu jeh’n chaghtyr banneee [sic] Gabriel,
Er y voayn yesh v’eh shoh; as Raphael
515 Er y voayn chlea; va Uriel ny chioan
Harrish dagh pooar as zeraph sollys v’ayn
Miall mooar ayns cree’n cheshsaght [sic], as cur reill
Magh gys dagh rienn; as ooilley cur da geill.
PHARGYS CALLYT.
18
Nish gys y thooaih myr shoh tra v’ad er cheet
520	As ooilley’n armee ayns aght caggee soiht
Cha rou’n ard noid meehushtagh jeh’n chairail,
Va goit ny oih, ayns reill haarn seose nyn guayll,
Tra va daa vulk ny ainlyn noie ry oih,
Heill satan nish dy chur y phooar ’sy veiey
525 Noie pooar y chrootagh, as dy ve’n chooid sloo
Ayns cormyss rish, managh beagh eh ny smoo.
Baar coon, agh liour, va eddyr ad ny neesht,
Cagliagh annoon noie noid as y cliwoo rooisht!
Dowin va ny filyn, as ny rank-yn liour,
530 Ayns earoo skyn ny jeasyn creen ’sy’n [sic: ’syn] ouyr
Ny claghyn traih; as dagh sidoor er lieh
Fieu armee reill, tra smoo veagh maghyr cheh
Ny smoo jeh niau va cootyt harrish lieu,
Ny ta jeh’n theihll shoh wass jin er dagh cheu.
535 As meayn ny noidyn satan va ny hoie
Ayns feanagh caggee, bertchagh lesh air whee
Lesh dymonyn as pearlyn ooasyl soit,
Va liorish Mamon ass dagh bertchys theiyt,
Mageyrt y muish va troggyt seose feer ving
540 As cummyt seose dy ard er skyn eh khing
Va attey sollys soilshean magh myr griean,
Courey reeoile, yn ryd va still eh viean.
Eisht Beelzebub va foast prince flaunyssagh
(Ayns eh laue yeesh [sic: yesh] liant cliwoo lommyrtagh)
545 Hass magh veih’n chessaght (ass lieh vainshtyr) gra
Ta shin cur laan feu ooilley; as dy bra
Cha der myd geill da leih ny sarey yee [sic: Yee]
My khioan eh vac, dy ghoaill rish myr nyn ree.
Nagh viack shiu’n phooar gloroile t’ayns shid ny hoie,
550 Er queeylyn ’air, cre cha jesh gys eh ghroie,
Ta eccey ’n reill? nagh vell eh chiart cha fieu
Dy ve ny ree as dy chur leih dooin jiu,
As da’n [sic: ta’n] Messias nagh vell fys quoi eh
Nagh viack shin rieu, as nagh boan dooin gyss jea.
PHARGYS CALLYT.
19
555
560
565
570
575
580
585
590
Abdiel mie cur geill da leid ny goayn
(Cheet veih mee chredjue, creoghys cree as moayrn)
Cha hur ny sodjey agh lesh cliwoo geiyr
Glackyt dy shickyr, vrish stiagh trooid y vaar,
Er Beelzebub loayrt ny goayn mollaghtagh
As roie eh’n blod geiyr ayns eh scoarnagh stiaght
Hussaa feer ard eisht hug ny flaunyssee,
Son y cooilleeney shoh va goit leih Yee.
Yn chaghtyr smaghtyt, satan cheaylyn [sic: cheayl yn] eam
As veih eh wheelyn ren eh leia tar liem.
Ealley chroie jeh adamant va muish,
As cliwoo ainlagh bucklyt gys eh lhisht
Boundaghyn yiarn va taarnit er eh chass
Agh eh vaish ghaney stanit va lesh prash
Sleih lhiour dy stallin v’echey er eh ghealin
Shiaght ceayrtyn stroshey ny’n shleih shen cheayl shin
T’ec Golllia [sic: Gollia] noie Agid Israel,
As myr shoh hiank eh magh noie Abdiel.
Yn zeraph mie ellyt lesh pooar veih Jee
As veih eh vac, cha ghou dooyt ayns eh chree.
Jeh’n varriaght; son cre erbee va’n stooh
Jeh chi ny hainlyn casherick er croo,
Jeh’n stooh cheddyn va cliwoo’n zeraph jeant
Ny oih, cha shassagh yiarn ny adament.
As ec metteil rish satan, gra (myr craid,)
Yieeah cre’n chumrail shoh t’er heet orts er raad?
Nagh vel oo fooast er roshtyn stoayll ny gloyr:
Yn ooilley nartal Jee ayd ayns dty phooar,
Eh vac reeoile ayns geuley as prusoon,
Ginshlaghey hooid, as kainney son pardoon!
Jeaght ooilley niau, t’er heet dy yindys er
Erdjid dty ghloyr; ’s deek dhyt ammys cayr;
As pooar t’ayms vou, tra oddym metteil rhyt
’Deek1 yn ched vess jeh’n cheesh t’ad liastyn dhyt.
shoh grait, eh chlioo hrog eh ayns eh ghoayrn,
Dy woolley satan noidagh ayns y khioan,
1 [sic: d’eek]
PHARGYS CALLYT.
20
Ren croymmey veih; yn booilley roie lieh scaih,
Stiagh trooid yn eiley, ayns eh lhatiee [sic: lhiattee] stieh,
Oanluckit dowin, as lesh shen shint er talloo
Bea lesh eh shleih chum eh [eh] heen ny hassoo.
595 Yn armee vannee hug reesht Hosanna
Gys Jee ny gloyr, as gys eh vac, dy braa.
Yn zeraph mie reesht shieeney magh eh roiee
Kiaryt dy hioally’n drogh sp’ryd trooid y chree,
Thousaan thousaanyn spirryd roie dy choan
600 Roish baar y chlioo dy scapail nyn gioan
As hrog ad lieu eh gys eh eanagh chaggee
Gys yough eh aaish veih’n pain va ayns eh lhattiee.
Rish shoh, cha rou’n daa haglym mooar nyn daue
Son greinyn croie va feihral er dagh laue⸱
605 Nish hee oo caggey eulyssagh er laar,
Milleaghyn troop reesht troggal seose ’syn air
Er skianyn leia; as fud ny biottallyn
Roie noie ry hoie, cur ooilley bun ry skyn.
Sauchys ny shee cha rou ayns air ny talloo
610 Agh eulys ghowill, galvarg as noidys hiarroo.
Shoh v’an ched chaggey jeh ta’n insagh scrieu
Niau er ny rienn, as ainlyn sollys strieue!
Miall as y dragon, as nyn ainlyn lieu,
(Ayns noidys ghowill) ren shassoo er dagh chieu:
615 Ad shoh son cairys, gloyr as ooashley Yee
Ad shen son reill, foast chee dagh reill y stroiee
Gaghyn barb ainlagh, clioonyn birragh geiyr,
As sleihyn nieunagh, slental trooid yn air.
Va nish ry akin yn ream eunyssagh
620 Sallyt lesh moarn, as noidys eulyssagh.
Miall Prince ny ainlyn, laill mageyrt y muish
Rienn lottyn dowin gys ooilley ny veet rish
Trooid cheeyd ny greinyn birragh, gastyrt baar
Da ’hroopyn niartal geiyrt dy gastey er,
PHARGYS CALLYT.
21
625 Roie trooid as giarey, lesh eh vlod daa foyr
Flaunyssagh jeant, as rhiet ass pialtey stoyr
Armyn yn ooilley niartal; kiarrit nish
Quoilleeney slaane ghoayl er y traitooryss.
Hee shiu frass niaghtee garroo lesh niart goaih
630	Liggyt noih’n voall myr whoilleen bullad loaih,
Cha chiu shen va ny gaghyn caggee cloie
Mastey ny sca-chyn, fagail gooin ny neih [i.e. nyn yei].
As gah ta ny sp’ryddyn (rere myr ballish Jee)
Still seiyr veih’n vaase, liorish nyn nooghys bree,
635 Jeant va ny armyn jeh stooh corrym roo
Fagail mooads pian as toartchagh geiyr ayn-doo.
Cha vel ny ainlyn naght myr ta sheelnaue,
Cha nee’nyn [sic: ’n un] phian, cha nee’nyn dooghyss daue:
Son gah ta pian ny sp’ryddan foddey smoo,
640 Giarit tra t’ad; foast ta nyn goayll ny sloo:
Olt mooar ny beg dy vel ceayrt giarit jin
Cha laan dooin reesht, as sliore my lanys ching
Ayns earish liour; sp’ryd[yn] cha vel myr shen,
Myr (dooyrt mee roie’s) yn dooghys oc ta glen.
645 Gortit tra t’ad leia slaanagh nee ad reesht,
As olt dy giall ad, leia nee liantyn neesht.
Ny yeih ayns ayrn jeu, tra t’ad er nyn mooalley
Piandagh ta’n phian ’syn ayrn shen, as trooid ooilley
Foast slanagh leia; eisht bee ad myr v’ad roie,
650 Bio fegooish liamys, niartal neesht as bieu.
As myr shoh, satan rea-chit veih yn pian
Hug Abdiel da, ren getlagh gys dagh baayn
Jeh heshaght ghooih, dy reall ad seose ayns cree,
As ginsagh daue cre’n aght nyn baayrt dy chloie
655 Lostey lesh corree, noidys, nieu as roon;
V’eh karryt nish gyn jercal rish pardoon.
Agh fakin Miall er vrishey trooid y veayn
Veih oie gys cooyll, er astyrt maghyr laane
Da ’hroopyn heen; myrgheddyn yn vaoyn [sic: voayn] chlea
660	Toshiaght cur chooyll, thousanyn roie er chea
PHARGYS CALLYT.
22
Roish Uriel; hug angyr skieanyn bieu
Da’n khioan dy heet ayns siyr dy chooney lieu:
As myr v’eh cheet Miall noo hiank seose ny whaill,
Lesh leid ny goan shoh, cur dagh [sic: da] jesh mitteil.
665	O vac ny moayrn, ny smooinee dy scapail
My laue’s feih laa, mish sloys nish dty chumrail
Ayns mean dty haiyr; dy hrial nee oo’n Jee
Ta ooilley niartal pooaragh, ny nagh nee[.]
Viall, dooyrt y noid, gys dt’arrys yow uss fys
670 Er mooads my phooar, as nagh vel mee goayll rish
Pooar er my skyn. Ny goan cha rou ny sleih,
Nagh rou ny cliwooyn freggit noie ry hoie,
As cha rou sleih ry laccal er y jeeys,
Cooin dy endeil, as cooin dy ghoaill vondeys,
675 Myr veagh oard chiaardee va dagh booilley cloit
Booirogh myr taarnagh ass mean biottal cheet.
Dreillyn d’ainle lhiam veih ny foreyn geiyr
Lossey mumboo, as soilshagh ayns yn air.
Mastey dagh yndyss dy jeagh rieu er fakin
680 Ayns niau ny’er laar, ny jeh dy ren shin cliashtyn
Cha vel un ryd dy voddym smooinaght er
Ta fieu son samble ny mac solley cair,
Dy hoiagh magh gys tushtey giaar heelnaue,
Yn aggle baash, yn aitchym as y creau,
685 Ghouh orroo greme, dy akin lieyd y shilley
As y daa phooar shoh caggey’s strieu ry cheley.
Ayns slaane daa ayrn jeh ooill’ ard ainlyn niau
Ynrican Miall va coontyt mie as fieu.
Liorish Jee heen, dy ve ny yeneral
690 Creeney ayns sleih dy reill yn armee viall,
’Sy [sic: ’s] dy hayrn y cliwoo geiyr noie leid y phooar
(V’er nieerree seose nish noie’n Messias mooar)
Fo’n zeraph niartal satan, ceayrt ayns foar,
Ooshley as graase, kiongoyrt rish stoayll ny gloyr,
695 Reill (myr ree cheayll shiu) harrish y trass ayrn
Jeh cloayn y toiljey, ny khionoort as chiarn:
PHARGYS CALLYT.
23
As nish veih’n phooar shen dhat eh wheeish ayns moarn
Jeh’n irree magh, dy diank eh dy ve’n kioan.
Shoh, shoh’n eaneenaght niartal as sp’rydoile
700 Va noie ry hoie, ayns gleck as caggey dowill.
Ny satanee ayns aggle as treishteil,
Sheer fiarkiaght cooin yinnagh nyn ghioan fageile
Agh cloan ny cairrys shickyr ayns nyn gree
Nagh beagh nyn Miall mooar tregit liorish Jee.
705 Agh Abdiel; insh uss dooin nish cre’n aght
Lesh yn un wooilley, fooar uss barriaght?
Cre’n niart cre’n foyr v’ec dty skinn yeir ren roie
Trooid cheeyd yn ealey adamant cha chroie?
Cha ’liea as hiank y noid dowil seose dty whaale,
710 Ta nish er shassoo choud noie cliwoo Viall
Yn zeraph rhiet ass ooilley pooaryn niau,
Myr saidoor fieu dy reachey’n chooish ayns laue?
Ta creenaght Yee er skyn yn tushtey ain,
Dowin fegooish grunt, as fegooish roshtyn laain
715 As myr ta ’chreenaght myr shen ta eh phooar
As dagh fouse t’aynsyn er skyn coontey, mooar,
Da Abdiel annoon, hug eshin niart
As foyr da ’n chlioo dy chur satan hart,
Lesh laue feer aashagh; as dy chur daa fyss
720 Cre’n wooads fardail va ayns eh hretoorys
Noie leid y phooar, as oddagh niart y chroo
Ayns leau [sic: laue] annoon dy chur laue stroshey mou.
As reesht y foyr ghou eh veih cliwoo Viall,
As gys eh niart heen chi eh er fagaile
725 Son tammylt beg, nagh rou eh phooar ny smoo.
Ny pooar y noid, as cha rou eh ny sloo,
Agh corrym rish, ny sloie dy croaghey cree
Moarnagh y sp’ryd, dy chur y laane foe Jee,
Son raad da brinys [sic: briwnys] strimmey heet ny whaale
730 As leshtal sloo ve echey dy phledeil.
Nish, ayns y strieu, tra v’eh er chur-my-ner
Nagh dooar y noid foast veg y vondeys er;
PHARGYS CALLYT.
24
Ny staney gaase, chaire eh dy ghoayll eh vaght,
Lesh y ched siey dy chosney ’n varriaght:
735 Tra haink er Miall noo, spirryd niartal Yee,
As hooil eh’n zeraph moarnagh trooid eh chree,
Dy hooit eh shees myr marroo, touse y laar
’S lesh fooil sp’rydoile cur cullee noa da’n feire
Eisht cloan ny moayrn hiank getlagh stiagh dy chiu
740 As er nyn armyn hrog ad eshin lieu:
Shoh jeant bulk slaan ny satanee ren chea
Marish y laa, nish caiut; by lhiour lieu ve [sic: eh].
Miall hass y ghrunt, as hoie eh arrey geiyr,
Mygeyrt y muish, nagh vough eh champ aggair
745 Veih’n noid gyn-yss; as chaue eh ooilley’n oiee
Ayns gennallys as chebbal booise gys Jee,
Hug barriaght daue, ad heen follan sunht,
’S nagh rou ad lesh ny greihnyn noidagh gooint.
Cree’n ard hreatoor, nish scoltey ayns eh chlieu
750	Lesh nairey’s roon; foast, moayrnagh myr v’eh rieu
Doardee eh hroopyn brisht, as ooilley’n ghrih.
Dy ver [sic: v’er] nyn jaglym gys raad v’eh ny lieh
Scoan fostagh slaane; as myr shoh doyrt eh roou,
Vraaraghyn dooie maryms t’er surranse jiu
755 Toigjeile as pain da’n dooghys ain feer chroie
Foast ta shin bio, as slaane myr va shin roie.
Nish ta fys ain nagh vod mayd v’er nyn stroie
Myr jee-chyn eisht, lig doin nyn baart y chley
shoan dooys y saase v’er [sic: ver] da nyn noidyn gooin
760	As brishey smoo, ny jiu hug adsyn dooin.
Dagh blaa, dagh mess ta gaase seose ass yn ooir
Jeh whoilleen dah as blass, niee’m smooinaght er,
Ta ooilley cheet veih’n ooilley niartal bree
Veaghey sy ghrunt, geiyrt neesh dy whoilley niee
765 Jeh’n vree shoh, niee mayd greinyn caggee noa
Ny noie nagh shass yn phooar dy rou rieu bio.
Gys obbyr eisht, lig goll dy whoilley laue
As jeagh nagh bee ainle beg ny mooar nyn daue
PHARGYS CALLYT.
25
Cloie jee dy dowin’s yn yndin foddey heese,
770 As cur jee lieu’n ooir vertchagh follyt neese,
Lesh ainle cheh niartal, jean jee’n ooir shen lieih
As stooh breeoile as indyssagh hig veih;
Feddannyn liour as lajer jean jee jeh,
Tilgit ayns moulyn, choud’s ta’n stooh roie cheh:
775 Ayns y khioan dooint toull beg sheign faggyt ve
Cowir curtlagh ainlagh dy chur slaane livrea;
Da sp’ryd dooh dowill proosoonit ayns y ghrunt
Frealt sthie er niart, foe trymmyd corrym rhunt:
Agh lesh un dreillyn, brishee eh’n proosoon
780 (Myr ooilley niartal) trood y dorryss coon,
Er skieanyn leia; cur lesh spraih as scallian
Mastey ny noidyn: as da’n armee ain
Gastyrt raad mooar. Coayrle satan chi er goayll
Lesh un chonsent, as ooilley chi er sooyll
785 Fo’d [sic: fo’n] talloo sheese, as nish lesh obbyr choon
As sleih sp’rydoile, hug ad y saase gys kioan
Ny greinyn curstey jeant ayns earoo mooar,
As soiht er queeilyn sairagh jeant nyn gouir:
Chi’n armee ooilley reesht er taayrn ayns doaie,
790 Ayns treishteile shaar dy chosney ny v’ad roie.
As nish yn oiee er chea veih soiljey’n laa
As obbyr churstey’n dor’chys aarloo, tra
Honnick ny Miallee’n noid er hiaglym reesht
Slaane fo un khioan, myr rieu nagh rou ad brisht.
795	Cha rou Miall gyn smooinaght er shoh roie,
As shen y fa v’eh aarloo jeant nyn oie.
Jee ooilley niartal (va fyss oc) hug daue
Jeh’n [sic: jea’n] varriaght as jiu veagh neesht ec laue
Dy chooney lieu; ’sy chredjue shoh treshteil
800 Vrish ad y champ as haayrn ad magh nyn guayll.
Ny satanee neesht moarnagh ass nyn booar
Ghooghyssagh heen hiank seose ayns danys mooar:
Tarn lieu’n saase mollee, follyt ayns nyn mean,
Cowir olk gyn-yss, myr chlinnys shiu nish heen.
PHARGYS CALLYT.
26
805 Yn ard hreatoor heen hass eisht magh veih ’ghrie
Dy v’er ny chliashtyn liorish mie ny sie
As lesh biall foalsey craidjagh dooyrt eh roou
Vraaraghyn dooie! nagh niaar dooin (roish veeys jiu
Cha dowill as jea) coardail ve jeant rish Jee
810 Er gruntyn noa; as niau ve reesht ayns shee?
As Viallee (dooyrt eh) chaghtyryn ver ayms [sic: yms] hiu,
D[’]insh ny conaantyn biallym geddin veiu.
Sho grait; yn armee scugh eh magh veih’n veiyn,
Gys jesh as toshtal, fagaile caglagh liean
815 Brah’n earoo mooar dy ghreaghnyn satanagh,
Nish aarloo lheenit dy ve folmyt magh
Fud ainlyn Yee; as spryddyn daney’c laue,
Rish bun dagh faddan dy chur dreillin daue.
Ainle dooyrt y dragon; myr va’n fockle grait,
820 Jeh’n churtlagh ainlagh, va’n smaal curstey crait
Ny sp’ryddyn coieh va dooint ayns dagh proosoon,
Ooilley ayns ainle, vrish trooid ny dor’syn cooyn.
Comrit aynse [sic: ayns] ainle as jeagh, ny viottal chiooh,
As feiyr myr taarnagh aglagh goll magh liou,
825 Geiyrt roue ny booill hrome va sthie er nyn mooin,
Trooid armee Viall, cur ooilley bun ry skyn.
Ainle, jeagh as feiyr v’ayn, myr strieu quoi oc smoo
Yinnagh misreihll as coayll da’n cheshaght noo,
Foast magh veih attchym, cha rou coayll cheet lieu
830 Agh veih ny chaght’ryn vad [sic: v’ad] dy liggey vow.
Ny ealiaghyn va daue moraine cumraile,
Er be ad shen, by eddrym ve scapaile,
Dagh bullad bieu : son ashagh te da spirryd,
Eh heen caghlaa (cordaile rish traa as ynnyd)
835 Gys cummey erbee: agh nish va feih dty riert,
Filyn as rankyn brisht, ec yn un cheayrt;
Thousannyn heeagh oo bounsal seose ’syn aire,
As millaghyn reesht cooyl nyn ghing er laare
Yn soiljey giall ren cullee ghooh y chaue,
840 As undin niau, myr agglyt, va er creau.
PHARGYS CALLYT.
27
Ny satanne [sic: satanee] lesh gearey’s craid, ren geam
Cyss ta ny chaght’ryn ain cur arroo lhiem?
Cre yinnagh ad? stiagh er y noid dy roie,
Cha beagh eh kieyll; son aarloo va dy chloie
845 Reesht yn nah frass ghowill veih’n taarnagh chedden
As veih dy hea, ny dy chindaa nyn eddin
V’eh scammylt smoo. Nish satan tastagh va
Cre’n staid v’ad ayn, loayr reesht ayns foalsaght gra,
Cheayl ooilley niau, dy heb mish rou coardaile
850 (Chea noidys smoo) tra hiaarn shin seose nyn guayll,
Cha dug ad geill, cha moo hug ad ansoor,
Myr nagh beagh lieu shin heen ny mooads nyn booar,
Un taarnagh smoo (voyns) ver nish dauesyn fyss
Quoi’n ooilley niartal t’ayns pooar, Jee, ny mish,
855 Nyn ghredjue faas nee ad dy leia hreigeil
Marish Messias, ayn t’ad wheeish treshteil.
Agh jeeagh cre’n niart ta’n ooilley niartal Jee
Fordrail da ainlyn, skyn cretoor erbee!
Houd as va’n noid broaght myr shoh boggyssagh
860 Ass heen, as ass eh haastyn iurinnagh;
Cha leia as smooinaght ren ny Miallee goll
(Ayns eh chree heen v’ec dagh saidoor y choayrle)
Gyss daagh [sic : dagh] slieu ard ass cronk, as ass nyn mun
Reap ad ad seose, marish ny v’er nyn mooin
865 Beldallyn ooysle, bildjyn laane dy vess
As owinyn pialtey roie dy sliowin gys nish
V’ad pluckyt seose dy ashaght ass nyn vraue
As tilgyt vou, myr veagh whoilleen clagh laue
Er feih ny noidyn, plooghey ooilley fou
870 Choud as riank ad, as mooads nyn greinyn lieu.
Lesh aitchym chree ny noidyn trooid va roiht
Fackin ny crooink as sliedjin getlagh cheet
slane myr v’ad jeant; as chinda seose ’syn air,
Crom ad dagh errey v’arroo sheese er laar,
875 As scylt ad heen lesh liaggey er ny mooin
As broodjit foe; nyn armyn croie cur gooin,
PHARGYS CALLYT.
28
Toartchagh as pian, myr v’ad brisht stiaght ayn doo,
Lesh trimmyd wooar, gah tianney ta nyn stooh,
Nyn dooghys ainlagh hug daue’n vondeys shoh,
880	Ga v’ad wheeish broodjit, foast veih hiank ad bio
Agh ploochyt foe va saase y taarnagh mollee
Nyn ealaghyn, as slaane nyn greinyn caggey [sic: caggee].
Veih’n dor’chys dooh, gys soiljey giall er cheet
Dy chomrey’n vaghyr reesht v’ad ooilley eeit
885 Agh laccal Armyn, sleidjin chi er goayll
Myr ghou ny Miallee; satan hug y choayrle:
Nish hee oo sleidjin tilgyt noie ry oih,
Ard heose ’syn aire; as fagyt heese ny neih [i.e. nyn yei]
Ooighyn dowin aglagh raad v’ad roie nyn soie.
890 Eddin ny maanrys allin v’er ny milley
As bun ry skyn, myr naardey veagh goll ooilley;
As naardey veagh, ’b’en ooilley niartal Jee
Soiht mean y ghloyr wooar, as thouse magh dagh niee
Lesh briwnys khiart; pointeile ad heet gys kioan
895 ’Naght myr v’ad kiarit, my rou ainlyn ayn.
Hur eh da’n noid choud shoh, dy hassoo magh,
Lesh armyn dowill, as lesh goan mollaghtagh,
Fegooish ve brisht; dy voddagh onnor smoo
Ve ec Messias, ny ec y slaane croo
900 Ynrecan dasyn dreill eh ooilley’n ghloyr
Dy vrishey, as dy chastey mooads eh phooar
V’ec yn ard noid, ’s deiyrt ny satannee
Veih stayd ny maanryss; as dy chur slaane shee
D’an [sic: da’n] armee noo; as myr shoh loar y Jee.
905 Hoilshean ny ghloyr, my vac deiyr shinney lhiam
M’ ynrican graih, as eirey er ny t’aym
Daa laa dy laghyn flaunyssagh t’ec kioan
Neiar chi Miall bannee as eh heshaght woin
Noie’n irree magh: as dowill, dowill t’er ny ve
910 Yn cah sp’rydoile! as cha nee indyss eh:
Tra ren da noid co-cor’m ayns pooar mitteil
Corrym v’ad jeant, agh peccah cur fajeile
PHARGYS CALLYT.
29
’Sy derrey yeh, t[’]eh ny sannooinee gaase
Gah fegooish tastey foast: son myr ta graase
915 Fageil, ta’n cree ayns niart gaase neesht annoon,
Foast ta mish surranse; agh cha vel pardoon
Kairryt nyn gowir – cha moo ta eddin oc
Dy chaney e, nyn gooinsheans heen cha olk.
Veih shoh nyn noidys ghowill nee tannaght choiee
920 Er graih quoilleen, as choiee cha bee ad skee.
Armyn feer joaree t’ad er gheddyn magh,
As ooilley’n thooaih gloroile t’er surranse cragh
Sledjin noie sledjin, croink noie cronk t’er chloie
As ooilley gys meereillys ejee roie.
925 ’Syn euly’s [sic: eulys] choih shoh nish ta caiut daa laa
As dhyts ta’n trass freilt gys mooads ooashley braa.
Yn onnor shoh ta mish dty chowir er hashtey,
Dy nee oo nee’n noid as eh phooar y chastey.
Bree ooilley niartal (foast ny oie nagh dhod
930 Pooar erbee shassoo) scaile mageart y moyd.
My vac smoo niartal, immee ayns niart dt’ayr
As stiuoor my wheelyn aglagh trooid yn ayr
Ny queelyn ayms nee yndyn niau y chraa,
Booailley ny noidyn ayns un aittchym braa.
935 Gou’n taarnagh aglagh, as ny chentyn bieu,
My ghaghyn ainlagh, as my chorree lieu;
My chlioo geir, my vou ta loobit croie,
Ghrenyn barb caggee, aarloo aym ny noie:
Gou uss ad ooilley. Myr shoh loayr y Jee
940 As er eh vac deyr gheyrt eh magh eh vree,
Ayns gollyn sollys d’hoiljey giall, gloroile,
As ersyn liann eh’n jalloo slaane ayroile.
Rieesht dooyrt eh rish; uss ooilley niartal ta
Casht y traitoorys: lhiats, lhiats vees y laa,
945	Imman dty noidyn magh veih’n soiljey mooar,
Gys niurin ghooh, ta fosley ’biall nyn gowir.
Eisht bee fyss oc (agh amnagh [sic: anmagh]) quoi eh yn Jee
Quoi’n ooilley niartal eirey er dagh niee.
PHARGYS CALLYT.
30
Lesh miellyn booisal loayr Messias, gra,
950 Ayr ooilley niartal, Yee smoo cairagh ta
Myr ta dty chreenaght, myr shen ta dty phooar,
Jeh’n irree magh dy ghoayll quoilleen dy liooar,
Agh dooys t’ou cur y phooar ’s [y] ghloyr shen neesht
As tra cooid save lhiat, ver ym dhyt ad reesht,
955 Yn aigney ayds dy vishagh still my ghloyr,
Yn vaanrys ayms dy ghloyragh dt’ennym mooar,
Lesh biallys; as pooar dty noidyn vees
Dhyts son stoyll coshey, injil tilgyt sheesh
Eisht bee dty nooghyn (reaghyt veih’n cholvaan
960 Ta hanney deyrit) gennall goayll arraan,
Dy volley ard; gloyroil [as] eunyssagh
As psalmyn millish, kioaull ving flaunnyssagh
Hoodys [sic: hoods] ooilley niartal; hoods Yee smoo gloroile,
Shaar, screeney, scairall, skyn dagh graih graysoile
965 Mish vees nyn meayn, myr oardyt foayds y kioan
Goayll wooyd my phooar, ’s chyndaa gloyr er y hon;
Eisht myr vou hoshiaght, bee oo son dy bragh
Ooilley ayns ooilley: Un Jee firrinagh.
Shoh grait, as crommey gys y phooar ayroile,
970 Ayns eh laue yesh, yn chlat reill ren eh ghoayll,
As feanagh caggee niartal aarloo va,
Er queelyn ard, aght mirrillagh chindaa
Jeu heen gyn tayrn; dy ooillan ad, v’ayndoo
Sp’rryd niartal bio, myr pooar y chrootagh noo.
975 Queeyl stieh ayns queeyl va roie, as dagh unnane
Goll rish roltaagyn va, lesh sooillyn laane,
As spraih lossey jarg, chentyn taarnee cheh,
As dorrin aglagh, loayrt nagh voddym jeh.
Keyr pooaryn ard ayns cummey cherubin,
980 Sheajeag (oh indyss!) v’oc dy eddidyn [sic: eddinyn];
Keyr ec dagh pooar; as va nyn gorp as eddin
Chiu soiht lesh sooillyn, caue magh ainle myrgheddin
As roish yn eannagh virrillagh v’ad roie,
Naght myr va’ee stiurey, ayn va’n ree ny hoie
PHARGYS CALLYT.
31
985 Er stoayll ard sollys, jeant jeh lieyd y sthooh
Shen, jeh chi chayr eh ayrey heen er crooh.
Cootagh dy hoildjey sollys v’er eh skyn
As gollyn greiney scallal magh veih ’vun.
Eh vou ’s hidyn, as stoar eh ghreinyn caggee
990 As boltyn taarnee jarg v’er rish eh lhiattaiee [sic: lhiattee]
Thousaan thousaan dy ainlyn v’er dagh cheu
Goll myr va’n eanagh reeoile scughey lieu.
Myr shoh chi Jee yn mac er eh yournay,
Cha liea as hoiljee soildjey yn trass laa.
995 Eh ghloyr ghiall v’er ny akin foddey ’s gerrit
Agh liorish armee Vaiall ve hoshaght ennit;
As boggey mooar ren er nyn ghreeghyn lieeney
Dy vough ad er nyn noidyn nish quoilleeney.
Foe flag eh vanshtyr, Miall noo haggil stiagh
1000 Ooill’ eh heshagh vie phrou da firrinagh
O cre’n khiaull ving va fud ny hainlyn cloiht
Tra honnick ad ’syn air Messias cheet!
Cherub cha sollys as v’ayns ooilley niau
Cheet getlagh roish, as gymmyrk ayns eh laue
1005 Yn cullee reeoile, bennelt jarg as ard,
Pooar ooilley niartal gastyrt roish y raad.
Skyn ooilley Miall noo lhieent lesh boggey mooar,
Hiank quaal y ree ’s livrea eh seose eh phooar,
(Harrish eh hroopyn, foast va ooilley slaane),
1010 Dy v’er ny reill nish liorish yn ard chiarn.
Ny sliedjin reabit, as ny crooink cur geill
Ghou seose nyn ynnyd neesht lesh gooh eh veill.
As eddin niau ghou er eh chummey cayr,
Soiljey gloroile ren getlagh trooid yn aire.
1015 Fud ooilley’n allid, she’n ree heen v’an [sic: va’n] reih,
Myr mill, eh ghoan grasoile va shilley veih:
As myr shoh loayrt. Harvaantyn firrinagh,
Shaght ceayrtyn bannit nish as son dy bragh.
Smaanrey nyn mea, ta foast er vrieall nyn staid
1020 Foe wheeish dy hurranse, noidys ghowill as craid;
PHARGYS CALLYT.
32
Nyn gredjue lajir prowit trooid, t’er ny ve
Nish veih nyn seaghyn, yow shiu slaane livrea.
Shass jee dy akin cre’n drogh yerrey vees,
Cre’n cerragh trome hig er y vee-chrau-ees:
1025 Fegooish nyn gooney mish my lomercan
Yow’n varriaght, as ver y strieu gys kioan.
Ny goayn shoh grait; cha rou ny satanee
Jercal rish graayse, ny mighyn veih mac Yee
Chiar ad dy hilgey ooilley yn cagh stierree,
1030	Nee coayll ny cosney; cre erbee yn erree
Veagh arroo jeant: veih’n voayrn sp’rydoile v’ayndoo,
Nyn droo as goanlys bishagh ren ny smoo.
As meehreshteile hug smooinaght ayns nyn gree
Dy vough ad foast yn varriaght jeh Jee.
1035 Er shoh, nyn droopyn, haggill ad dy chelley,
Dy hrial cairyss eiraght, un cheayrt elley.
Nish ren mac Yee eh grooish (roie kiooun) chaghlaa
Lesh jummoose lostey, baggyrt carragh braa;
Yn kheayr scaile magh nyn skieanyn sooillagh lhian
1040 Dagh sooill cau magh strooh d’ainle noie’n drogh hioltain
Lesh feiyr ny queelyn, yndin niau ren cra,
As roish eh edin biottal d’ainle chindaa.
Earoo skyn earoo boltyn taarnee cheh,
Chaue’n Jee magh roish, myr whoilleen plague er lieh
1045 Roih trooid nyn greechyn, goayll nyn dappey vou
Fioghey nyn mree, ’s cur attchym mooar ayndoo;
Jeh niart as allid, v’adsyn er ny spooilley
As jeant nyn sp’rydyn graney ejee ooilley :
Nearey as aggle mooar ghou orroo greym;
1050 As nyn gooinsheansyn foiltchagh ard ren geam,
Booishal ny crooink as sliedjin roie v’ad foe,
Ve er nyn mooin reesht, ’s gyn scapail vou bio.
Yn crootagh niartal hug daue leid y phooar,
Dy ghoayll shen reesht vou, v’echey pooar dy liooar,
1055 Dy whooilley yioot mie v’oc, ch’er roostey jeu
Ny v’oc dy olkyss chi er liggey lieu
PHARGYS CALLYT.
33
Jeh grayse as gloyr nish foll’m, yn slaane sholtaane
Va roish mac Yee immanyt myr unnane,
Gyss voall ard niau, ren jeh heen rollal stiagh:
1060 Cur doarlish lhiean da’n olk, eebyrtyt magh,
Veih beinn ny gloyr, veih mie as maanrys veayn
Gyss ream y dorgh-ys, toartchagh dowill as pian.
Chonnick ad nish, yn red nagh chred ad roie
Pooar er nyn skyn, as carragh er nyn oie
1065 Trooid diunid feayn beign daue yn liaggey ghoayll
Gyss niurin ghooh va caue seose ainle nyn guayll;
Yn dorgh-yss chiu ny hrooid sheeys v’ad rau-eill,
Cheayll yn eam aglagh, myr v’ad goll er sooyll,
As myr veagh niurin aglagh, dy rou niau
1070 Slaane tuttym sheese, v’iee ooilley ayns un chraue
Griennagh yn ainle dy lostey seose ny sthiou [sic: s’choe]
Veih’n faarkey beayn dy vrimstone lhiet va foe.
Nieih laa v’ad tuitym, ta fir inse [sic: insee] graa
My diank ad gys nyn ynnyd vaghee braa
1075 Ream loaym ny foaih! ayn nagh vel niee erbee
Agh arkys trimshey, sniee as brishey cree:
Roon, troo, as goanlyss, eulyss ghowill as nieu,
Ainle niartal lostey, jeagh as dor’ghys chiu.
Foll’m jeh foays v’ad, agh jeh olckyss laane,
1080 Kinjagh nish gee, er coinsheans dagh unaane,
Nyn stayd dy vaanrys wooar va callit chooie,
’S dy chosney reesht eh, v’ad gyn saase erbee.
Ny nooghyn bannit honnick nish cre’n kioan
Cre’n jerrey aglagh hiank er cloan ny moayrn.
1085 Myr shoh va’n drogh yeih eebyrtit ass niau
As ooilley’n peccah broaght, banglaan as fraue.
Flaunys ghou boggey; as y doarlish liean
Ny hrooid chi’n noid magh, ghooin seose reesht jeh heen
Ainlyn giall Yee ren fakin ooill[ey]’n tra
1090 Yn obbyr niartal, hug ard volley daa;
Lesh kioull as bingys chi ad dy vitteil
Yn ree gloroile laane ooashly cheet nyn guaall.
PHARGYS CALLYT.
34
Crownyt lesh pooar as barriaght ghloyroile
Chindaa ad marish gys y stoayl reeoile
1095 Raad t’eh ny hoih er laue yesh ’ayrey heen
As niau ayns shee nee farraght dy braa beayn.
Yn roltaaig yiall, ard, hollys, Lucifer
As eh heshaght, myr hug shiu roie my ner
Veih gloyr as maanrys vannee tilgit magh
1100 Gys dullyr ghrou, as dor-chys son dy bragh
Nyn ailid yiall, nyn gloyr ard as nyn niart
Fioghit as naardey; callit ec un cheayrt:
Son mooads nyn moayrn; ayns girree magh noie Jee
Gobbal eh vac ennoile y ghoayll son ree.
1105	Cur jee nish ked dou loayrt my smooinaght heen
Cre vell yn ream dooh, ayn t’ad surranse pian.
Ass y dowin wooar, tra chi y teihll er goayll
Cha nee moraan dy room veih chi er coayll:
Ayns solagh jeh ny va foast faggyt ayn;
1110 Son fegooish thoushan t’eh, as fegooish kioan
Dowin as ard t’an [sic: ta’n] eonagh shen ass liean,
Gyn grunht, gyn eaghtyr t’eh gyn oirr, gyn mean.
Dy ballish Jee thoushaanyn smoo dy heihll,
Y chroo, cha jinnagh roomyn daue fageile.
1115 Cha vod yn insagh solaigh [sic: soylagh] gheddyn daa
Agh y vea veayn shen t’er ny enmys braa.
Dorraghys t’ayn, son cha vod pooar y ghrian
Eayst ny roltaaig eh roshtyn lesh soilshean.
Er skyn dagh gioot sthou mieys Yee er seihll
1120 She’n soiljey smoo ta freall ad veih meehristeil
As eisht yn eonnagh ghooh shoh laccal shen,
Sheign ve feer whaugh, grou, ejee as nieughlen.
Ta’n gooh ginsh doin jeh dor’chys sodjey magh
Jeh ooig gyn grunht ass pian gyn aaish dy bragh.
1125 Ta shoh goll rish y voayll broagh kiaryt va
Er son drogh yeantee dooint seose ayn dy braa.
Creenaght wooar Yee nagh ren veg ayns fardail
Doardee’n dowin wooar shoh v’er ny aggail
PHARGYS CALLYT.
35
Ayns charvaal aglagh, ghrou, ejee as dooh
1130 Er skyn dagh seihl as niee dy ren eh chroo.
Agh gys eh ghloyr heen cowir ny heebyrtee
Jirree ny oie, as dob eh dy ve Jee;
Da’n ainle moralagh ynrck [sic: yeirck] dy ve ny ree
Hug Jee reereeaght wooar, agh dagh olk ayn jee
1135 Gyn niee ta mie; dy reill harrish moraan
Va, as ta lesh, as goayll eh son nyn jiarn.
Agh arliam dy vel mee coayll my hraa
Ayns scrieue jeh shen ta aggle ve gimraa
Ny slaieh nieem m’aigney hroggal reesht gys niau
1140 As fud ny ainlyn bannee er dagh laue
Ve shessey gennal s kiaulleeaght ’s goayll arrane
Gys y Messias niartal Jee as Chiarn;
Chasht y cah dowill cur lesh yn varriaght
Hug shee da flaunys nagh jed naardey vraght.
1145	Tra ren ny ainlyn firrinagh chindaa
Marish Messias, gys nyn eiraght braa
Kiaull eunyssagh va freggyrt gys nyn gainn
Gloyr, booise as bannaght gys mac Yee nyn jiarn.
Eisht yn ayr vannee, da nagh rou gyn fyss
1150 Crewooad callyt va, crewooad dreill nyn ynrikyss
Fakin yn cheer rooisht jeh’n trass aarn dy stock
Dy heoaa [sic:?hooa] gloroile; loayr myr shoh rish eh vac.
Thoig vack, dy vel y noid mooar er vageil
Dy chosney’n phooar veagh ecca, v’eh treishteil:
1155 As gah ta tilgyt marish sheese whoilleen,
As ren da liantyn, arryltagh jeu heen;
Foast earoo mooar dy ainlyn sollys, ta
Er maarn, dy yieeley dooin nyn geesh dagh laa;
Dy lieeney’n chamble ard lesh molley fieu,
1160 Myr ta shin fackin ad dy yannoo jiu
Agh son nagh bee oyr eccey boggyssagh,
Dy vel eh’r spooilley’n reeriaght flaunnyssagh,
Trooid y phooar ayds, seihll elley neems, as ayn
neem creatoor allin, troggyt seose myr kiown
PHARGYS CALLYT.
36
1165 Harrish y chlane, as jeh shoh hig ashoon
Cairagh as glen, ayns earish dy heet hoin,
Dy lieeney reesht earoo ny nooghyn callyt,
As jercal moall y noid vees myr shoh mollyt.
Shooil uss smoo niartal, shooil ayns mooads dty phooar
1170 Gou’n journay luckee gys y diunyd wooar;
Harrish yn eaghtyr scaelyms magh my vree,
ver dooghys bioghey ayns dy whoilley niee
Ta mish er aarlagh hanney dhyts son shoh,
Dy yannoo jeh ny ta dy v’er ny crooh.
1175	Cha liea as ren yn vieys ard corraa,
Gooh mie ny creenagh hug slaane ammys daa
As boggey ghou ny ainlyn flaunyssagh
Dy rou nyn earoo reesht dy ve jeant-magh.
Er y journay’n gooh niartal aarloo nish
1180 Ooashley as ghloyr myr comrey keinll y muish,
Graih, creenaght, pooar as ooilley mieys Yee,
Va soilshean ayns yn ooilley niartal Ree;
Milley thousaan dy zeraphin gloroile,
Cherubin skeanagh ’s fausyn cheh graihoile
1185 As troopyn dooiagh aarloo farkiagh er,
Dy voddagh ad yn croo noa chur-my-ner
Dorsyn ard niau ren dasyn fosley lhian,
Ny hoghryn bio chindaa ny glisht jeu heen,
Orroo dy liggey magh ree mooar ny gloyr,
1190 Goll nish dy chroo seihll noa lesh gooh eh phooar.
As veih bienn niau chonnick ad foddey vou
Heese ayns y diunyd wooar, dagh shilley grou,
Flaghey rish chirmaght strieu, myrgeddin bog rish croie
Eddrym rish troam, as dagh niee oie ry hoie
1195 Ainle fud [yn] ushtey soiht, fud ooir yn aire
Dooh soiht fud baan, ny vedlee bun ry baar.
Cha boan da’n jass y thooaih, ny[’]n shaar y shear
Va’n grunt gyn eaghtyr as y mean gyn oirr
V’ad gat veih’n ghrunt lesh goeaghyn stermagh coieh
1200	Ayns tonnyn sleidjagh gys yn ardjey cloie.
PHARGYS CALLYT.
37
Shee[,] dooyrt y gooh; cheleeragh daase eh kiooun
’S ny tonnyn aglagh, injil chroym nyn ghioan.
Eisht er queeylyn sollys eh ayrey heen
Ghou eh sheese foddey trooid y folmid feoyn
1205 Markal y mean magh; hoie eh’n derrey chass
Jeh’n chompaas ooire, kiart rienn yn thooaih veih’n jass
Yn shaar veih’n shear; as chindaa chummylt crooin
Houyse eh ny seihll crooin, nish ta shirveish dooin
Gra rish dagh seihll, she choud shoh vees nyn dhouse
1210 Chummylt mageart, as choud shen sheese as seose.
Va dor’ghys, harrish ooilley’n diunid, reill
Agh sp’ryd mie Yee er baar yn ushtey scoile
Eh skieanyn bioghey, cur bree as troishid cooie
Ayns brienn dagh rass dy ymmyrk magh eh ghooie.
1215 As eisht dooyrt Jee, nish lhig da soiljey ve
Shoh grait, yn soiljey veih’n vulk wooar ren chea,
Myr getlagh seose dy ard, ny viottal lhiean,
Haar girree hoshaght ’s gys y shear soilshean,
Son griean gloyroile cha rou foast er ny yeannoo
1220	’Naght myr t’eh jiu cur soiljey er y talloo.
As honnick Jee dy rou yn soiljey mie
As ren eh’n dor’ghys dooh y scarrey veih
Myr shoh yn fastyr as y moghree va
’Sy toshiaght oarderyt, dy ve yn chied laa
1225 Cha moo va’n laa shoh fegooish gennallys
Ny ainlyn sollys va kioan fenish nish
Heb oural fastyr ’s moghree neesht gys Jee
Haarn leid y soiljey mooar veih dooid ny hoiee.
As y nagh [sic: nah] cheayrt, dooyrt Jee[,] lig da ve jeant
1230 Ayns mean ny ushtaghyn mooar firmament;
Caglagh feer firym, dy reayll ny ushtaghyn
Soiht foddey heose myr faarkey, er y skyn
Veih shen ta foe, nagh dooit ad kioan y chelley
As ynnyd mie yn Bildal noa y viliey
PHARGYS CALLYT.
38
1235 Yn firmament shoh kaadit er son rienn
Chroo Jee jeh aire, sthooh eddrym, sollys, glen;
As v’eh sheint magh chummyt runt ny crooinney
Dy rou dagh folmid feoyn lesh er ny lieeney.
Shoh, shoh’n aire vannee, ny hrooid ta sheelnaue,
1240 As dagh creatoor bio, getlagh shooyll as snaue.
T’eh eddrym, tianney, sollys, glen as glass
Da’n reayrt dy akin trooid, da’n skean da’n chass
Dy ghoayll nyn raad lesh aaish, fegooish cumraile
Son scughey vou t’eh, myr t’ad cheet ny whaaile,
1245 As foast ta’n air ghlass, hianney shoh shirveish
Son cagliagh fondagh eddyr heose as heese
Dy reall ayns sautchys ny ta er dagh cheu
Veih’n derrey yeih’n jeh elley y chur mou.
As d’enmys Jee yn firmament shoh niau
1250 Myr shoh yn fastyr as y madran vaa
(Ayns thouse y traa shen) jeanoo’n derrey laa.
As myr ta’n oikan ayns y vrien nyn [sic: ny] waayn
Flought, ny phroosoonagh, fegooish cummey slaane,
Gys hig yn imbagh da ta dooghyssagh,
1255 Son aase as bea, dy v’er ny ymmyrk magh
Myr shoh (foast aaig) va’n seihll talloonagh soiht
Ayns brien ny ushtaghyn mooar, harrish scoilt,
Gys doardee’n gooh ad ny neesht v’er ny scarrey:
Ny ushtaghyn er lieh, dy ve seihll marrey;
1260 Ass y seihll ooirey (myr v’eh appee) nish
(Yn iembagh lieent) dy heet magh chirrym rish.
Ny ushtaghyn yeagh da nyn miallys,
Ayns tonnyn glassey brishey sheeys dagh shliss:
Dagh thoilley goayll ny raadyn da by niassey,
1265 As thuttym, rollal lesh y varoo liaggey.
V’ad myr dy beagh ad ooilley strieu quoi smoo
Yinnagh lieu cooney gys y randivoo.
PHARGYS CALLYT.
39
Nish, nish ny sliedjin moole hrog seose nyn maar,
Ny crooink nyn lurg, goayll boggey ayns yn aire.
1270 Nyn mondyr ghooie; sceilley mageyrt y moo
Eh skieanyn lhian, cur chass breeoile ayndoo,
Eisht hiank ny skirtyn ooirey rish, as lieu
Ny coaynyn injil, as glioanteenyn foue,
Owinyn camjeeragh sliownagh rish dagh broogh,
1275 Roih lesh nyn geeishyn gys yn aarkey googh;
Da ch’er sinkeal sheese liabbee lhian as dowin
Cowir ooilley’n chaglym mooar dy chummal ayn,
As d’enmys Jee yn talloo chyrrym ooir
As chaglym mooar ny hushtaghyn, y mooir.
1280 Eisht doardee Jee yn ooir dy ymmyrk feayr,
As luss gymmyrk rass cooie rere eh ghooghys cayr,
Yn billey messoil neesht dy ymmyrk mess,
Leid as t’ayn heen, cheet ass yn ooir neese lesh.
Cha ren yn gooh smoo niartal shoh y ghra,
1285 Ny sloie ny hug yn ooir biallys da.
Va ee roie corp rooisht, ejee, lhoam as quaagh
Screbbagh, mooyll, jarg, ayns shilley feer nieuwaagh
Agh nish eh eddin ooilley chootee’n feayr
Eioney gloroile; goit myr dy ve’n dah shaar
1290 Son grunht dy obbragh dahchyn elley er
Allin son reayrt y thooill y chur-my-ner.
Eisht daase dagh luss seose as nyn mlaachyn lieu,
Jeh whooilleen cullee, nagh vel coontey jeu,
Ny enmyn orroo. V’ad shoh ooilley soiht
1295 ’Syn oieney ghlen naght myr veagh pearlyn roiht
Dy vel ee comryt harrish, ny scloroile [sic: s’gloroile],
Ny ta’n ven ree smoralee t’ayns y teihll
Eisht ass yn ooir vrish magh dagh dooghys billey
Doaltachym cheet aght mirrillagh ayns shilley
1300 Hoshiaght, da [sic: daa] ghooilley virragh, hianney, veeyn,
Roie seose ayns slatt, myr hee shiu ayns un vleayn,
PHARGYS CALLYT.
40
As shoh chelleeragh daase dy ve ny chroan
Moralagh troggal seose ’syn aire eh khioan
Sceayley ’vanglanyn dooillagh magh dy lhian
1305 Myr whooilleen skiean freall fastee gys y veayn,
Dagh Billey messoyll lesh mess laadyt va,
Ec yn un cheayrt laan doilley mess as blaa;
Ayns shoh hee oo [ny] bildjin feeney laane
Dy smeiyr hroam, appee, loobey dagh banglaan.
1310 Ayns shen ny bildjin orange, lemmon ooll,
Peeyr, plum, fig, shillish, strieu gyn ve er gooyll;
Ayns ynnyd elley, gum as spisyn deiyr,
Nutmeg, cloavyn, peippyr, frankincense as myrrh,
Cassia, aloes, mace as cinnamon,
1315 Dagh mess gaase er bildjin ny tammagyn;
Dagh dooghys ooir shayr va jee dooghyssagh,
Ren lieyd ny bildjin cheddyn ymmyrk magh.
Coanyn as skirtyn eisht, as magher kiart,
Dymmyrk nyn foays dy arroo, ec un cheayrt;
1320 Myr shoh va’n talloo foe my comrey slaane,
Gloroile as allin; ayns dy whoilley aarn.
Cha doardee Jee foast fliaghey dy heet neose
Agh key ghriughtolagh veih’n ooir irree seose
Dushtee y heddin, as chamoo doinney va
1325 Dy obbragh ee, son ersyn cha diank traa
Dy v’er ny chroo: as liorish Jee ch’er jeannoo
Dagh luss, dagh plant, roish daase eh ass y talloo
As mie honnick Jee, dagh niee jeu shoh va ayn,
Myr shoh’n trass laa ren fastyr ’s madran.
1330 Ass reesht dooyrt Jee, lig soiljaghyn y ve
Ard ayns yn aire, dy scarrey’n laa veih’n ooiee
As lig daue shoh, son couraghyn tastoile
Son imbaghyn as bliantyn v’er nyn ghoayll,
Ass ayns aire niau, lig dausyn heose ve soiht
1335 Dy vod nyn soiljey er y talloo cheet.
PHARGYS CALLYT.
41
As chaadee Jee myr shoh daa hoiljey wooar
Mooar ayns nyn ymmyd, mooar neesht ayns nyn booar
Yn derrey yeh jeu shoh, dy reill y laa,
Dy reill yn oiee ghoo, yn jeh elley vaa
1340 As ny roltaigyn ren eh neesht y yeannoo,
Ard soiht ’syn aire son soiljey er y talloo
Dagh soiljey jeu, dy voddagh ayns nyn draa
Reill chiart y chummall harrish oiee as laa.
As mastey ooilley ny ren Jee y chroo
1345 Foe flaunys ard, she’n ghriean yn crunney smoo.
Hoshiaght jeant doraghey, agh foast dooghyssagh
Dy ghoayll y soiljey ayn chi[’]r deartey stiagh
Veih’n chaglym pialtey shen dy hoiljey va,
Scart veih’n vulk merilagh [sic: mee-reiltagh], yn ched laa,
1350 Ta’n ghriean corp ainlagh, sollys, giall gloroile,
Breeoile as cheh, cur niart aasoile da’n teihll,
Cammah’s soiljey; eisht ren eh’n eayst chaghlaie
Caghlaa y grooish, myr veagh ec lieeney’s straiee,
Gyn soiljey ta iee liorish eh dooghys heen,
1355 Agh myr ta iee geasaght soiljey giall veih’n ghrean
Ad shoh ny neesht, dagh unnane ayns eh hraa,
F’er [sic: fer] reill yn oiee, fer elley reill y laa.
Ass ny roltaigyn hoie eh heose ’syn aire
Ny slhee na oddyss sooyll y chur-my-ner:
1360 Payrt beg payrt mooar, soilshean er lieh ayns gloyr
As ooilley soiljagh sleih eh chrootagh mooar;
Agh corp ny greaney ainlagh kiadyt nish,
Hoshiaght sy shaar hiank gloyr eh heddin rish
Gollyn giall sollys magh veih ren soilshean,
1365 Giaglagh y doraghys gys eh reereaght heen;
Myr doinney lajir, t’eh ghoayll eh yournay,
Liurid yn aire, as wheteile er ta’n laa,
Dagh blaa, dagh posee t’er y talloo wass
Sceilley nyn doilley, gennal ayns e chass.
PHARGYS CALLYT.
42
1370 As myr ta’n eayst ny sinshley soiht ’syn aire,
Gys fakin hiank ee hoshiaght ayns yn sheayr,
As freall y grean yiall kinjagh ayns eh shilley
Myr smoo ta iee ayn wheeish shen smoo ta iee ny skilley;
Milley thousaan roiltaig mageyrt y mee
1375 Myr whoilleen cainle noie dorraghys ny hoiee
Jeh stooh talloonagh ta’n eayst er ny yeanoo
Nieughooesagh son soiljey, myr ta’n talloo;
Agh wheeish dy yillyd as t[’]ayn jee soilshean
Ta tilgyt urree veih gloyr wooar y ghriean:
1380 Yn aght myr hee mayd claar ta scoorit glen,
Cummit kiongoyrt rish gah ny sceell y ghrian
Tilgey scaa baan, myr east yiall er y voall,
Ny er y scrah, yn dooghys nagh vel giall
Foast lesh yn soiljey yeasit ta ayn jee,
1385 Ayns kiartys corrym ta iee reill reeriaght ny hoiee
Myr shoh’n sollys riennyt veih’n dor’ghys va
Fastyr as moghrey ren y khiarroo laa.
As dooyrt Jee lig da yeastyn v’er nyn gheddyn
Ayns ushtaghyn; eanlee ’syn aire myrgeddyn
1390 As ren y gooh ny whallyn mooar y chroo
As snauee sliown, as yeastyn smoo as sloo
Ad [sic: as] ren ny ushtaghyn ad ymmyrk magh,
Pailtey dagh soarch myr ve da dooghyssagh.
As nish ny howinyn ass ny strooannyn
1395 Dagh pooyll, dagh lough chamm[ah]’s ny faarkiaghyn
Ren swarmall lesh dagh dooghys lieh myr lieh,
Ayns lieyd yn earoo, as nagh vel coontey jeh.
Yn scaddan gliass ayns scullyn pialtey cloie,
As cowrey[’]n lieen trooid ooilley chomrey roie,
1400 Ny muckyn marrey, skarkee [sic: sharkee], ’s moddee yooh,
Dy helg eh magh, as jeanoo er dy soogh;
Gah ta dagh yeast mooar stroiee jeh shoh whoilleen
Foast sliedyn jeh, ta fagit cowir y lieen.
PHARGYS CALLYT.
43
’Sy divinid [sic: diunid] vooar ta’n leviathan snaue
1405 Yn creatoor smoo as sagyle [sic: sagglee] ren eh laue,
Caslys rish innagyn y vadyran,
Ta hooillyn sollys lossey ayns eh khioan.
Ass eh veall laan, dreillinyn d’ainle spraih magh,
Ass veih eh stroanyn biottallyn dy yeagh;
1410 Magh er yn strieu, t’eh deartey faarkey slaane
Roie, ren eh hoo, trooid dorasyn eh ghrooaan,
Myr y chlagh woillin, ta ’chree moarnagh croie,
As craidjey t’eh muish chlioo geiyr ny sleih;
Cha jean eh soiagh smoo jeh yiarn ny prash
1415 Ny yinnagh oo jeh stubble foe dty chass;
Tra t’eh snaue, ta’n faarkey stermagh gat
Ass cloie myr ushtey scoaldee ayns y phot.
Jeh mirrilyn yn ooilley niartal Jee,
’Sy diunid wooar, she’n yieast mooar shoh yn ree.
1420 Ta cooid dy yeastyn bishagh liorish spoawn
Oghyr ass mulg; as jeu, cooid elley t’ayn,
Myr eanl’ee [sic] breh nyn ooh ’sy ghennagh heh
As vou shen cheet yn dooghys t’ad heen jeh.
Ass, myr ren yeastyn bishagh ayns y vooir,
1425 Ass ayns dagh owin myrgeddin, skyn yn ooir:
Ayns yn aire foshlit, eanlee bishagh ghou,
Dagh cronk, dagh dress, dagh billey as dagh croue
Keljin as coanyn ooilley swarmal lieu.
Cha liea as scoile sp’ryd casherick Yee eh skiean
1430 Harrish y dooghys shen, jeh hiank ny nean [sic: hein]
Biottallyn eddrym skieanagh jirree seoyse
Ard ayns yn aire, by leia lieu dy heet neose,
Reesht gys y laar, gys va nyn skieanyn skee
As dooghys ginsagh daue dy haglym bee;
1435 Tra v’ad jeant magh, cha rou orroo kiaraile
Son laa ny veragh, fooillagh y sparaile:
Agh jeannoo kiaull, nyn soih er dagh banglaan;
Cur molley fieu da’n chrootagh, lesh arraan,
PHARGYS CALLYT.
44
1440
1445
1450
1455
1460
1465
Myr t’ad er inysagh [sic: insagh] veih nyn dooghys ghooie
Dy whoilley soarch corraa myr ta da cooie,
Gys hig yn anmys; eisht cloinnee oo’n lonn
Kiauliaght bingys, ayns dagh brooh ass glioan.
Yn callagh ooasyl, ginsagh dooin cre ta
Yn oiee goll shaghey; t’eh touyse magh y traa
Doostey’n lught-thie, dy vod ad cooinaghtyn
Er Jee, as booise chur son eh vannaghtyn.
Myr shoh va aire ass ushtey neesht jeant magh
Lesh ny cretooryn va daue dooghyssagh.
Ass eisht fastyr ass y madyran va
Er chur gys kioan obbyr y chooigaa [sic: chooigoo] laa.
Yn cheoo laa ren toshaght dy heet stiagh
Tra dooyrt Jee rish yn ooir, dy ymmyrk magh
Yn creator bio, snaue ass ollagh, baiyn,
Maase, ass dagh soarch jeu rere eh ghooghyss heen.
Cha leia as loayr y gooh, vrish y talloo magh,
Livrea dagh beagh as maase, da dooghyssagh,
Rere nyn dooghyss heen v’adsyn er nyn yeanoo,
Dagh cretoor t’ayn dy vel bio er y talloo.
Ass arliam nish, dy rou’n ooir [trome] er trailt;
Livrea1 magh seihll dy chloan er yn un cheayrt;
Baiyn feih ny caillagh, ollagh meen as maase
Ad [sic: as] ooilley bio ayns nyn slaan cummey’s aase.
Magh ass y chronean, hee oo lyon cheet
Ass strieu dy hiool my rou eh chassyn soiht
Ayns y voayll shoh, va ass ny cloaddyn gaase,
Ass veih ny creaghyn brisht, ayns pairyn, maayse
Boayll elley’n feie my [sic: ny] earkyn banglanagh
Yn tarroo ’n wooa, ass y ghoyar [sic: ghoayr] gheastenagh;
1 [The underlined words are repeated in the 1796 edition.]
PHARGYS CALLYT.
45
Ass ayns shen hee oo’n cherrey ollagh, ta
1470 Cur dooin nyn vastee chamma oiee as laa.
Ayns piaryn v’ad shoh ooilley er nyn yeanoo
Ass dagh bio elley gentyn ayns yn talloo.
Yn behemoth mooar ren Jee nish y yeannoo,
Yn cretoor smoo va foast shooyl er y talloo
1475 Myr prash ny yiarn, eh chraunyn lajir ta
As goll rish billey ta ’amman juntagh craa,
Arlesh dy n[’]ieu eh owin ec yn un traa
Ass Jordan wooar y hyrmagh tra te paa;
She eshin smoo jeh ooilley raadjin Yee
1480 Ass foast y feayr, myr dhou t’eh goayll son bee.
Cha moo lig Jee ny beshteagyn er gooyl
Dagh niee dy vel snaue, getlagh ard ny shooyll;
Yn un khiaraile ayroile va jeusyn ooilley
Ass va dagh dooghys jeu mie ayns eh hilley
1485 Yn sniengan beg ta taroogh goayll kiaraile
Son tra ry heet, eh veaghey t’eh sauaile
Ayns thieyn stoyr aghtal jeant, lesh mooads thogeile
Sparalagh t’ad nagh jean nyn stoyr faijeile
Yn shellan ooysle doyn, goayll samble veih
1490 Agh lesh ny smoo dy chreenaght ass dy sleih.
Yn ardnieu neesht ’sy tra shoh chi er jeanoo,
Yn cretoor ’s foalsey ’s croutee t’er y talloo
Ass jeh ny nieuchyn ta ayn soarch ny gha
Yn snake yn adder, ass amphisbæna
1495 Jeh’n amphisbæna shoh, ta dooghyss ayn
Eellyt lesh biell pushoonagh ayns dagh khioan.
Yn viper, basilisk ass crocodile
Leid as ta mennick goayll [sic: goll] muish ushtey Nile:
Nee’n crocodile corraa myr keaney ben
1500 Miolagh ny joree d’akin quoi t’ayns shen
Ass tayrn er gerrey gys raad t’eh ny hoie
T’eh orroo lhiem, ass t’adsyn er nyn stroiee;
PHARGYS CALLYT.
46
Ass cooid jeu shoh ta tilgey veih nyn sooill
Nieu dowill ta marroo sleih ta lhioroo shooyll
1505 Ass tra ta’n viper lesh e dooghys laane,
T’adsyn cha nieunagh dy vel dagh unnaan,
Jeu, giarey nyn raad trooid bolg nyn marrey magh
Cheet stiagh ’sy teihll ayns aght nieughooghyssagh.
Ta snaue-ee ayn jeh liurid indyssagh,
1510 Rouyr, mooar ayns corp; skenagh as pushoonagh.
Jeh dagh cretooyr dy loayrt myr ch’ad er jeannoo
Cowir ooir as aire, cowir faarkey mooar ass talloo
Cha vel aym sleih; cha moo te ymmyrtchagh,
Dy gheddyn fyss cyss hiank ad ooilley stiagh;
1515 Agh ayns y toshiagh tra chi ad er croo,
Cha rou galvarg, noidys ny nieu ayndoo
Gys jirree peccah, ass eisht dagh cretooyr
Daase sooyr as noidjagh, rere nyn dooghyss pooar.
Nish aire as ooir as owynn neesht va jeant magh
1520 Lesh pialtey boiee va daue feer dooghyssagh.
Agh cha rou foast yn cretooyr oosyll ayn
Harrish yn slaane croo, fieu dy ve yn kioan:
Cretooyr nagh beagh er laar, still soiht eh hilley,
Lesh eddin chroam, myr v[’]ec ny bioee elley.
1525 Agh troggit seose eh ghrooish soilshean lesh pooar,
As gaggyrts geill, myr keesh, veih dagh cretooyr,
Tastagh jeh heen neesht, jeh churrym ass gys quoi,
Ta ooshley’s booise cooie, son dy whoilley vie;
Veagh skyn bioee, ayns creenaght, sleih’s resoon,
1530 Wheeish as ta’n crootagh mooar er eh skyn heen.
Yn ayr ooill’ niartal eisht (ta ec un cheayrt
Dagh niee kion finish) rish eh vac ren loayrt,
Ayns goan grasoile: lig dooin nish dooinney yeannoo
Lurg nyn go-chaslys heen, as ayns nyn yalloo.
1535 Harrish yeast ny marrey harrish enlee’n aire,
Harrish ny baiyn ta gindyr er yn fieayr:
PHARGYS CALLYT.
47
1540
1545
1550
1555
1560
1565
1570
Harrish dagh bio, as snauee t’er y talloo,
Lig dausyn reill, as ren Jee dooinney yeannoo,
Jeh joan ny hooirey, joan ooir ghooghyssagh,
’S ennal y vea, heayd eh sy stroanyn stiagh.
Myr shoh dy ve ny annym bio hiank dooinney
Yn cretooyr bialley [sic: b’aaley] va er feih ny cruinney.
Smooinney jee nish cre’n staid va’n dooinney ayn
Myr dooisht ass cadley, troggal seose eh khioan,
Gindys er heen, er oltyn lieh myr lieh
Scoan tushtagh foast cre’n dooghys v’eh jeant jeh,
Er y scrah glass fooar eh eh heen ny lhie
Laane dy reesoon, agh foast nieu-hushtagh quoi
Hug da ny v’eh eisht yeagh eh er yn aire,
Troggal eh chorp dy eddrym seose jeh’n laar,
Eh chassyn gastey ghleashee eh gys shooyle,
Gys roih, gys lheiem; gyn lieh cre’n raad v[’]eh goll[.]
Agh shirrey’n phooar hug ny va ecca da
Er chee hirveish ee d’imlee ooilley ’hraa.
Honnick eh eanlee kiaulleeagh er dagh crow
Ass baiyn nyn bairyn gindyr er dagh cheu,
Ny crooink ny sleidjyn coaynyn injil’s tragh [sic: strah]
Dy bertchagh comryt lesh ny keeadyn dah;
Millish da’n soayr, ass eunyssagh da’n thooill
Meen neesht ass ashiaght da’n chass rooisht dy chooyll1
Dy whoilley niee va chabbit [sic: chebbit] gys eh hilley
Boan da nyn dooghyss ass nyn enmyn ooilley.
As toiggal neesht dy rou pooar er nyn skyn,
Ren ooilley’n slane y chroo, chamma’s eh heen,
Veih’n smooinaght shoh, eh hengey ren corraa
Feaisht dagh cretooyr, quoi hug ny v’eccey daa?
Vaik ad y phooar vie, ta cha laane dy sleih,
Cha feoltagh neesht hug lieyd ny gootyn [sic: giootyn] veih?
Dy voddagh eh jeaghyn daa ny [sic: yn] arrym cooiee
T’er bea reasoonagh d’eek da’n crootagh dooie.
1 [sic: hooyll]
PHARGYS CALLYT.
48
Choud shoh resoon, ny baiyn cha dug chindaa,
Cha moo hug bio ny marroo freggyrt daa.
Troublit myr shoh, eh lhettee [sic: lhiattee] lhig eh sheese,
Er liabbee vlaa myr liggey er eh skeeyss.
1575 Eh khioan daase troam, eh chorp slaane chall eh vree,
Ass er eh reayrt lieen dorraghyss, myr oiee.
Ass nish erlesh dy rou eh vioghyss lheie,
Ass reesht chindaa gys y staid hiank eh veih;
Va chorp ny chadley, agh eh annym dooisht,
1580 Dagh pooar sp’rydoile va ayns eh hilley rooisht:
Honnick eh trooid eh chadley eunyssagh
Ny hassoo liorish allid flaunyssagh,
Ass dooyrt eh rish, Adam, cur nish my-ner,
Mish ren dty chroo, as dou ta dt’arrym cayr,
1585 Jee ooilley niartal mish; my laue t’er yeanoo
Ny seihll, ass ny ta ayndoo, bio as marroo,
Uss y ched ghooinney, ass oo m’obbyr share,
Da cloayn ny cruinney ooilley, vees oo ayr
Mish dty lieedelagh, irree ass gou lhiam
1590 Gys cummal bertchagh, dhyt ta kiarit aym:
Eisht hieeyn yn ashlish bannee eh laue yesh,
Ass gys y share wooar hrog eh’n dooinney lesh
Gys gaar’ dy eunys er cronk allin soiht,
Liorish y chrootagh son yn oyr shoh reiht.
1595 Ass chummit [i.e. chymmylt] muish, va voalley lajir ard
As ayn as ass dy gholl, cha rou agh raad,
Va freilt still dooint dy croie lesh lieyd y dooilley
As va ny share na prash, my cheeadoo felley:
Dagh rienn as allee trooid, va tilgit jesh,
1600 As er dagh laue, ny biljin troam lesh mess,
Dagh blaa as posey strabbey ooilley’n grunt
Ayns crooint, ayns roaghyn as ayns kiarkill runt
Dy whoilley vlaa as posey feih ny cruinney
V’ayns shen, gys ymmyd, dooghys, daa as cummey
PHARGYS CALLYT.
49
1605
1610
1615
1620
1625
1630
1635
Millish da’n veall v’ad, chammah as da’n stroan;
Yn thooill goayll thaitnys ayns dagh dah va ayn:
Ard heose ’sy veayn, va faarane pialtey cloie
Riennit dy kiart, ass ny khair owinyn roie
Gustagh1 y ghaar, as veih sheese goayll journay
Trooid whoilleen cheer, ’naght myr ta’n goo mie gra
As ayndoo shoh ta er ny gheddin aire
As claghyn ooysle as ny pearlyn share.
Eisht Adam dooystey, fooar eh firrinagh
Ny dinsh da roie yn ashlish flaunyssagh,
As mooads y vanrys v’eh er akin roie
Cha rou eh veg, gys ny va nish ry oie;
Chi eh dy ronsagh magh trooid ooilley’n gaar’
Son yn ard vie sthou lieyd y vaanrys er;
As myr v’eh goll, ny messyn hug cumraile
Troam er dagh bangayn crommey neose ny whaale
Hud [sic: hug] foause ny messyn accarys ayn gys bee
As dinsee dooghys da cre’d [sic: cre’n] aght dy ee:
Shoh’n traa yeagh Jee eh eddin vannee daa
Veih cheed ny mildjin, as myr shoh corraa:
Adam my vac, shoh mish tou uss dy hirrey,
My laue t’er neanoo ny ta ayns dty hilley.
Lhiats y slaan ghaar’ shoh, lhiats neesht ooilley’n seihll
Marish ny t’ayn, t’ad oardit foe dty reill.
Foddee oo gee jeh mess dy whoilley villey
Ta ayns y ghaar’; rere myr nee dt’aigney shirrey
Agh mess y villey gaase ayns meayn y ghaarey,
(Jeh mie as saih cur tushtey) tou foe harrey [sic: harey]
Nagh jean oo bliashtyn er, son ayns y laa
Nee uss gee jeh, yow baase, as ec shoh ghraa,
Eh ghrooish roie kiooun, gys baggyrt ren caghlaa
Agh leia gaase khiooun reesht, doardee eh heet stiagh
Ny bioee ooill, ayns piaryn dooghydagh [sic: dooghyssagh],
1 [sic: gushtagh]
PHARGYS CALLYT.
50
1640
1645
1650
1655
1660
1665
1670
Fenish Adam, dy ghoayll nyn enmyn veih,
Rere myr veih’n dooghys ocsyn ghow eh sleih,
Trooid sarrey [sic: sarey] Yee, hiank ny cretooryn nish
Kiongoyrt rish Adam, jeaghyn biallys,
Da nyn fer reill, as cur nyn ennmyn lieu
Myr v’ad goll shaghey er dy whoilley hieu.
Nish Adam fakin ooilley sheeyll y theihll,
Cummal ayns piaryn graihagh, dooie, sheoile
As foast eh heen [ny] leih piare ynrican
Gyn aarnagh chooie jeh’n vaanrys wooar v’eh ayn
veih’n lhieamys shoh, ren eh, eh oie hindaa,
Ginslagh gys Jee va still er gerrey, graa
O uss smoo niartal! screeney neesht as share,
T’er chroo ny seihll’s dagh niee ta ennmyn [sic: ennym] er
T’er soiagh mish, skyn ooilley dy ve’n kioan
Foe’yd heen dy reill ny Bioee ooilley t’ayn
As hug dou leih dy chur nyn ennmyn daue
Myr v’ad ayns piaryn cheet hum er dagh laue.
Phooar flaunyssagh! cre’n aght hindaa’m1 booise
Hooyds son dty ghiootyn ta whoilleen as wheeish,
O cyss neem dt’ enmys? ta jeh lieyd y phooar
Jeh lieyd y khiaell, dy yeanoo’n obbyr wooar.
Nee ynrican dooys t’eh? cha viakym quoi,
Ta aarnagh mar’m jeh lieyd y wooads dy vie
Da ynrican (strough)2 nagh vod niee erbee,
Yn aigney lieeney fegooish sheshey cooie!
Eisht y phooar vannee gys shoh hug chindaa,
Ta oo ynrican, cre-wooad sloo dty vaanrys ta?
Neagh lhiat son sheshaght? hee oo adsyn cloie,
’Syn aire, ’sy vaghyr, as ’syn ushtey roie
Shoayn dhyt nyn dooghys, thiggee oo nyn glaar
(Lieyd as ta oc) myr tou er chur my ner,
Ooilley foe dty phooar, as gys dt’ymmyd jeant,
As eisht son shessaght, cre’n oyr t’ayd dy phliant.
1 [sic: hindaaym]
2 [= strooys]
PHARGYS CALLYT.
51
1675
1680
1685
1690
1695
1700
1705
Lesh arrym injil Adam hug ansooyr,
Da’n chrootagh mie yn ooilley niartal pooar
O vun dagh mie, dooys t’er ve cha graisoile
Voyms dty creatooyr [sic], ny chindaa dt’oie ersooyl,
Yn aigney ayds dy vel mee hanney jeant,
’Sy lught-thie noa (yn seihll) my ard harvant,
Dagh bio, skyn earoo sinshley ta ny mee
Nien [sic: nieu] chooie son sheshey dooys, ard obbyr Yee
Arlhiam nagh beagh y wooa myr sheshey cooie
Da’n chabble, nyn nean [sic: ny’n ean] meen da’n lion cooie,1
Cha moo ta’n beagh cooie dooys ve sheshey share,
Ta lieamys veih ayns corp, reasoon as glaar.
Deisht Jee dy graihagh rish ny v’eh er ghraa,
Eh heen kiaraile dy chroo foast sheshey daa,
Honnick eh neesht, dy rou eh ymmyrtchagh
Dy beagh ec dooinney sheshey dooghyssagh.
Eisht hilg Jee Adam sheese aynse cadley kiooun,
Eh chorp myr marroo agh bio eh reasoon,
As ass eh lhiattee assney ren eh ghoayll,
As ghooin eh’n ynnyd reesht lesh feill as fooill,
Eisht jeh’n craue cam shen, ren eh benn y chummey
Cooie dy ve sheshey dooghyssagh da’n dooinney;
Va’n venn shoh allin, skyn dagh creatooyr elley
Skyn Adam heen, ayns corp, ayns oie as shilley.
Jeant, ren ee girree, myr nish veih seaveenaght:
Bioys v’ayn jee; agh quoi va ee hein’s cre’n aght
Hiank ee ayns shen: va ee foast meehushtagh jeh
Ynrican va ee, ’sy vaghyr glass er leih.
Eishtagh ghleishee ’e cassyn miee gys shooyle
Gyn leih, cre gys, cha moo cre raad, dy gholl
Agh cheet gys farrane ushtey glen as kioun
Naght myr v’an [sic: va’n] aire ghlass hianney v’er y skyn
As crommey sheese dy yeaghyn er cre v’ayn
’E shilley veet rish, jalloo allin glen
1 [i.e. keoi]
PHARGYS CALLYT.
52
1710
1715
1720
1725
1730
1735
Jeaghyn ny quaale, yn ven reesht scughey veih
Ar leihe [sic: lhiee] dy ren eh sheese foe’n ushtey lhie,
Jannoo shoh mennick, graih mooar hug ee daa
As yiough ee hiagney furraght marish braa.
Sy trouble shoh, hiank goo veih Jee huck graa
Chreatooyr millish, cha vel ayns shen agh scaa;
Dty scaa faas heen, nee kinjagh lhiantyn dhyt
Agh gyn pooar mie nyn saih y yannoo rhyt.
Trog ort, eiyr orr’ms gys sheshey kiarit ta
Dooghyssagh dhyt jeh sthooh sbreeoile na scaa,
Yn cheshaght ayds v’er [sic: ver] ersyn dy ve moire [sic: ayr]
Graihagh as dooie, nagh nack oo niee ny share,
Son v’er [sic: ver] eh orts dy jig oo dy ve moire
Da meck[’]s eeneenyn, jeusyn veeys dagh piayre
Ayr as moire reesht; as geddin goll rou heen
Cloayn nee[’]n seihll choamrey lesh ashoonyn lhiean.
Jeagh, tra va Adam keinlt foe geuley’n chloayn1
Dy yarrood dor’ghey chi ’er tilgey ayn;
Eh chorp myr marroo, agh eh spyrryd bio,
Honnick eh’n assney jeant ny chreatooyr noa
As tushtaght neesht, dy nee ny chowir va iee jeant
Cha moo veagh oyr ny soddey ecca phlint [sic: phliant];
Eisht hrog Jee lesh eh gys y voayll v’eh ayn
My hut y cadley troam shen er eh khioan.
Dooisht reesht, cha viak eh’n shilley fooar eh roie.
Er lesh dy rou eh cronney [sic] still feer chroie
Gys ren ish gooillian seose veih’n chibbyr ghlen,
Raad chumr’ ee gindys er e jalloo heen.
As veih shen leedyt tammylt soddey share
Raad hoshiaght chron ee2 Adam ayns y ghaar’,
Ayns boggey mooar hiank ee dy vititeil eh
Choud’s va iee myr veagh ee kiarit, veihsyn chea
Adam jeiey magh, O alid! miljid wooar!
Nagh dhod ve jeant agh liorish yn ard phooar.
1 [sic: chleayn]
2 [sic: chronnee ee]
PHARGYS CALLYT.
53
1740 Craue jeh my crauyn oo, as feeill jeh m[’]eeill
Cayr dou son sheshey, cooie dhou dy cur geill:
Myr shoh loayr eh; ish huggey reesht chindaa
Ghou eh er laue ee, son eh heshey braa.
Yn jees va unaan jeant, veih’n traa v’ayns shen
1745 As ren [y] dooinney ish, y enmys ben.
Shoh va’n ched chubble, liorish Jee heen pooyst
Allin gyn loght, gyn nearey gah v’ad rooisht.
Jeh ooilley ’veck, she Adam s[’]ooaysle rieu
As fud eeneenyn Aue neesht bialley [i.e. b’aaley] jeu,
1750 Ayns Adam hee’ [sic: hee] oo ooashley, reill as pooar,
Creenaght, graih, tushtey, briewnys as cree mooar
Tastey, reasoon, dunnallys marish shee;
As cairys neesht ooilley ayns jalloo Yee.
Ayns carreads Aue hee’ [sic: hee] oo [e h-]aigney mooar
1755 Foast imlee, meen, graihagh, cur geill da’n phooar
Va er e skyn; gyn lought as kinjagh kiooun
Imneagh jeh cur’m, as leedit lesh reasoon,
Ooasyl, ard chreeagh, dooieagh er anvea
Ayns gooh as jeanoo, smaanrey va nyn mea.
1760 Faaig mayd y cubble bannee shoh, son traa
Myr snaue syn eunys ren Jee lowal daa:
Dy voddym loayrt jeh toolloo ymmyrtchagh
Son tushtey smoo as shaar da’n Vannanagh.
Nish uss chooin lhiam dy ghoayll leeid y journay
1765 Trooid ream y vanrys villish, farraght braa,
As leeid mee neose reesht, liastey dy hindaa,
Trooid dt’obbyr indyssagh, jeant ayns shea-laa.
O cooin lhiam nish dy voddym coontey choyrt
Jeh indyssyn mooar ren er ny shea laa geiyrt.
1770 Gyss nish londeir v’aym dy leedeil my chass
Ayns traiylt yn ream ta heose, yn ream ta wass
Insh dou cyss loayrym nish jeh’n Ream ta heese,
Foe pooar y drough sp’ryd as dagh mee chrau-ees:
PHARGYS CALLYT.
54
Ass y dowin wooar tra che ny seihll er goayll[,]
1775 Cha nee morraan jeh’n rooym v’ayn, ren eh choayll
Dy ballish Jee foast millaghyn dy heihll
Y chroo, cha jinnagh rooym ayn, daue faajeill
Son mooar skyn nyn dthushtey [sic], ta’n folmid feoyn,
Myr fegooish toshiagh te, as fegooish kioan,
1780 Ny seihll mooar ch’er goayll ass, gah t’ad whoilleen,
Sollit gys shoh, cha vel agh myr brenneein
She aggle loayrt jeh, attchym smooinaght er
Oyr t’ain v’er creaue, eh ghooghys chur-my-ner;
Ta’n dowin gyn grunt, ard t’eh neesht gyn baar
1785 Lhiour fegooish kioan, as fegooish meayn as oirr.
Dowin gyn grunt! O caid te roshtyn sheese?
Ard fegooish eaghtyr! caid te sheeney seose?
Lhiour, as gyn kioan! O caid shear as sharr?
Lhiean fegooish cagliagh! c[’]raad yow magh yn oirr?
1790 Cha vod yn insagh sollagh gheddyn daa
Agh y vea veayn shen t’er ny enmys braa.
Dor’ghys ta reill ayn, son cha vod yn ghrian
Eayst ny roltaig, ayn roshtyn lesh soilshean.
Maskey dagh gioot dy sthon [sic: sthou] Jee er ny seihll.
1795 She’n soiljey smoo ta freall ad veih meehreisteile,
Eisht ream wooar y dowin, feme y bannaght shen
sheign ve feer aglagh, quaagh, groue as nieu glen.
Choud as ta’n soiljey roshtyn trooid y dowin
Choud shen smoo maanrys t’ec ny bioee t’ayn,
1800 Shen gaase gyn bree, as fealleise heen feaggeil
Ta pooar y dor’ghys ayns y fooilagh reill.
Cre ta ayn marrish! ny rou fyss ain choiee
Agh wheeish as t’ain veih scriptyre casherick Yee
Ta’n gooh ginsh dooin jeh’n dor’ghys soddey magh,
1805 Jeh ooig gyn grunt, as phian gyn aash dy bragh
Jeh ainle gyn vooghey, Beshteag kinjagh bio,
Jeh ster’m, dorrin as brimstone lhiet heese foe.
Quoi smooinys nagh nee shoh’n ream kiarit va
Cowir ny drogh yeantee jeanoo pannas bra,
PHARGYS CALLYT.
55
1810	Jeh’n irree-magh coiey shen va oie mac Yee
Hug oyr cah’ dowill ve fud ny flaunyssee
Ren shiu leih roie; as cys ve cashtit neesht
Tra honnick satan, eh phooar ooilley brisht.
Eh heens’s [sic: heen ’s e] heshaght eebyrit ass niau,
1815 Sheese gys y diunid wooar [va] kiaddit daue
Nyn dappey vou! fooar ad ad heen ayns ainle
Va lostey dowill, agh gyn caue soiljey cainle
Son ainle dy vrimstone, ga t’eh lostey dowill,
Cha vel fordraile mooar soiljey da ny jouill:
1820 Agh myr fealleise beg, dy chur dausyn fyss
Cre’n stayd treih, bought as piantagh t’ad ayn nish
Shaghey v’ad roie; ayns shee as eunys braa
Muish stoayll ny gloyr, kiaulliaght alleluja.
Muish jerrey fouyr my hug shiu tastey da
1825 Bildjin ny caellagh stripyt jeh nyn mlaa
Yn foayn ta heese fou, as mageyrt y moou
Scart lesh y dooilley chreen ta sheebyt vou
Ny myr y coau faas fasnyt veih’n laar-vooie
Getlagh er sooyll, yn grine fagit ny yeih;
1830 Myr shen va ainlyn scart er baare y tooilley
Dy vrimstone lheit, ad heen ’s nyn armyn ooilley,
Satan nyn vud oc, troggal seose eh khioan,
Myr leviathan, moostey baar y toon [sic: tonn];
Hug eh my-ner, ny leih er gerrey daa
1835 Beelzebub mooar, yn prince by niassey va
Da heen ayns reill, foe’n ooilley niartal ree,
Skyn millaghyn thousaane dy flaunyssee;
Lesh cree moralagh, as lesh aigney laane
Dy olckys dowill, as noidys noie eh chiarn:
1840 Rish yn ard ainle shoh, vrish eh [e] choraa
As brinnagh foalsey myr shoh ren eh graa,
Nee shoh’n zeraph v’ayns gloyr as pooar soilshean!
Ayns allid neesht skyn millaghyn thousaan!
O cre’n caghlaa, cre’n lhiaggey t’eh er gheddin!
1845 Eh choayll, eh phian ry akin ayns eh eddin!
PHARGYS CALLYT.
56
Ceayrt va dty chree, dty phooar, as dty hreshteile
Dooie join-yt hums, dy chosney dou’n chlatt-reill
Nish joinyt ta shin ayns yn un phroosoon
As dungeon dooh, gyn jercal rish pardoon;
1850 Foast, te ny share dooin niurin ghoayll myr reih
Ny sleaghtagh sheese dy chaney mighyn veih
Dy ghliooney huggey as dy herrey [sic: hirrey] shee
Te onner scorn lhiams yeaghyn dasyn choiee
Veagh shen dhou angaish scammylt’s brishey cree
1855 Smoo ny’n charbaa t’aym veih ny flaunyssee;
Fakin nagh vod yn dooghys ain faigeill
Gyn choiee ve bio, lig dooin gyn meehreishteil
(Lesh kieall ny crout, lesh niart, miool ny tronlaase)
Nagh voyms cooilleen ver da my ghoanlys aaish;
1860 Er y chooid smassey ta rouyr fyss ain nish
As surranse sheign, cha vod mayd jeanoo rish,
As ga ta shin foe pooar y noid ayns shoh,
Ayns noidys vees mayd daa choud as t’eh bio.
Choud shoh, ayns toartchagh, loayr yn ard hreatoor
1865 As Beelzebub hug daasyn reesht ansoor.
O Phrince smoo niartal, serdjey v’ain ayns pooar,
Liedeil y thooaih yial seose noie ree ny gloyr,
Dty niart, dty sleih, dty gunnallys [sic] hug dooyt
’Sy Jee mooar heen, shen hug er caggey rhyt,
1870 Ga gys nyn drimshey t’eshin still ayns pooar,
As uss as shinyn nish spooilyt jeh nyn ghloyr
Eebyrtyt sheese sy diunid aglagh shoh
Dy bragh ayns phian as toartchagh dy ve bio:
Ny yeih, crewooad share eh? tra t’ain foast nyn mree
1875 Nyn niart, kieall as sleih, aigney seir as cree
Dy chaggey braa, er chee cooilleen y ghoayll,
Myr share dy vod mayd, er son mooads nyn goayll.
Ard ainle[,] dooyrt satan, managh vriell mayd cree
Smerg dooin ve bio, ayns craid ec flaunyssee,
PHARGYS CALLYT.
57
1880 Shoh, shoh nyn gieall, lig shoh ve nyn giaraile
Dagh olk y’ eare [sic: y eearree], dagh mie y hreiggeile,
As my ta Jee chee mie veih olk y haarn
Mie yeanoo olk, lhig shen ve’n earee ain
As managh bee shoh veg y vondeys doin
1885 Foast bee eh crosh wooar dasyn t’er nyn skyn.
Eisht hilg eh hooillyn eulysagh mageyrt
Choad’s oddagh spyrryd ronsagh lesh eh reayrt
Ayns shoh hee eh [yn] lough dy vrimstone lhet
Ayns shen reesht sledjin sniaghtee garroo cauit
1890 Boall’ elley dor’ghys, torcan, jeagh, ploughaan
As gieaghyn cassee rollal ainle nyn meayn.
Cha blear da ayn agh olk still smoo as smoo
Agh khiar eh foast nagh beagh eh chree veg sloo;
Millaghyn d’ainlyn va ceayrt flaunyssagh
1895 Va roish eh hooillyn, soit ayns ainle as jeagh;
Dy vough ad baase, gys veg v’er nyn jindaa,
Wishagh ad nish, agh beign ve bio dy braa.
Eisht dooyrt eh reesht rish eh yeih heshey heen;
Vraar dooie, cre’n fa ta shin cumraile fo phian
1900 Yn faarkey dowill shoh? heems nagh vel y thooilley
Ainlagh shoh skeaylt trooid magh y diunid ooilley
Son troggal seose ny serdjey d’akin veih,
Honnick eh eanagh lhiean jeh stooh gyn lieih:
Ny my ve ceayrt lhiet, nish va’n ainle caut ass,
1905 Ass y scrioge eaghtyr croiee myr lake dy phrash:
Jeagh shid[,] dooyrt eshin, eoanagh feoyn as lhiean
Groue, quaagh as eyjee, gyn ainle gyn soilshean:
Agh yn failleise ta’n lossey shoh dy chaue
Myr te er baar y tooilley gorrym craue,
1910 Trog ort, hooin rooin, foddee dy vou mayd aaish,
My ta aaish nyn gowin, [sic: gowir ayns] ynnyd ta cha faas.
Ayns shen nyn booaryn trimshiagh haglys hooin
As gou mayd coyrle myr share nee coardaile rooin.
PHARGYS CALLYT.
58
Myr shoh hrog ad nyn skieanyn er yn aire
1915 Getlagh dy leia, gys fooar ad greym er laar,
Credjal dy moayll dy nee trooid pooar nyn mree
Scape ad y lake, cha nee trooid surranse Yee.
O nee shoh’n cummal, O nee shoh’n reih boayll
Shegin dooin y ghoayll, ynnyd reeriaght cha giall
1920 Dooyrt y treatoor; o’n coonrey ta roih [sic: ro] gheiyr
Dy v’er ny hurranse liorish aigney seiyr!
Nyn gooyll rish niau nish; niurin t’ain myr reih
Lig Jee reill heose: myr sodjey ta shin veih,
Wheeish shen share dooin, agh mish cha der da geill
1925 Ayns shen lig dasyn, ayns shoh nee’yms still reill.
Agh hee’m ad va nyn sheshaght dooie ayns Niau,
Foast nyn biantanee ’sy lough ainlagh snaue,
Nee’m geamagh orroo hooin, dy ghoayll nyn aarn
Jeh’n aaish fardalagh t’ayns y voall shoh ain,
1930 Er shoh eh chlioo kheill [i.e. chiangle] eh gys eh lhiattee,
Lurg da ve comrit lesh slaane ealey chaggee,
As myr croan luingey va’n shleih v’ayns eh laue,
Dy chooney lesh dy heet ny sniassey daue.
Eisht shassoo ard er bienn y vooragh chroie,
1935 Yn lake heese foe tilgey seose ainle ny oie,
Heayd eh yn cayrn hug er y diunid craa,
’S ny phiantee v’ayn hug enn er eh choraa,
Geamaght daue cheet dy akin reesht nyn gioan
Goildyn [sic: gialdyn] daue kemmerk rere y phooar va ayn.
1940 Lesh boggey mooar hug ad da’n sumney geill
Goayll foddagh [sic: foddeeaght] nyn ree reesht y vitteile.
Milley thousaan dy veelaghyn ayns thouse
Veih bienn ny maanrys, v’ad er duttym neose,
Taarnagh as chentyn gimman ad er sooyll,
1945 Sheese trooid yn dowin gyn soiljey roish nyn sooill
Ainle lostee niurin blazal seose mumboo;
As tonnyn brimstone lhiet son liabbee fou.
PHARGYS CALLYT.
59
Nyn dappey vou ’sy lostey v’ad ny lhie
Gyn geill dy [sic: da] phian, gyn cooinaght mie ny sie,
1950 Gys hiank feiyr trump nyn emp’ror gys nyn gleish
Cur bioys ayndoo as ennaght jeh nyn giase [i.e. geays].
Er skieanyn eddrym jerree ad jeh’n ainle,
Cha chiu ’s ny locustyn ayns reereaght Nile,
Trooid phian y jeagh, dorraghys as plooghaan,
1955 Sthuyr ad nyn raad, leedit lesh feiyr y carn,
Gys y vroogh hir’m, raad lig ad er nyn skees,
Ayns slaan kiaraile nyn ree reesht y hirveish:
Smooinaght dy rou ad rish nyn doartchagh rea
Dy vough ad reesht son nyn leedeilagh eh.
1960 Foast rea rish shen cha rou ad, ayns nyn gree
Va beashteag bio ’s er nyn goinsheansyn gee.
Er nyn doolliu smooinaght, as er nyn goayll,
Niurin son niau! streih’n coonrey beign daue ghoayll!
As shoh foe’n drogh yeih, ren ad heen y reih
1965 Huggey v’ad goll, jercal son kemmyrt [sic] veih,
Ryd ve heen feme; ga foast nagh goagh eh rish,
Eh chree ard creaghyt ayns eh voralys.
Eishtagh dagh pooar haarn seose eh heshiaght reesht
Va foe ayns Niau, roish my rou’n magher brisht
1970 Nyn armyn scooyrt, culleeyn ard ren craa,
As kiaull myr roish cah noa, fud dagh sheshaght va;
Nish gys yn armee chaglit er y voal,
Foe armyn sollys, hiank y general,
Satan myr ree ard, Beelzebub waiteile,
1975 (Eshin va’n prince by niassey da va reill)
Ree ard (dooyrt mee) agh hee oo er [e] vaash
Biottal dooh stermagh, ginsh cre’n beggan aash
V’eh jercal rish, ga va’n slaane armee bio,
As beg as mooar reesht booiaght shirveish foe,
1980 Lesh cree moralagh hug eh oltagh bea,
Rere mooads eh phooar ’syn ynnyd aglagh v’eh.
PHARGYS CALLYT.
60
Yn cullee reeoil oardyt va ve soit
As ree mooar niurin enmyssyt, ve eeyt,
Kiarit dy beagh ad chamm’s [sic: chammah ’s] flaunyssee
1985	’Sy Diunid ghooh, as laane y chur foe Jee
As eisht va Mamon (ard ainle dowin ayns sleih)
Dy gheddin bertchys, by chummey cre’n boayll veih
Stiagh er ny eam, as er ny churt ayns pooar,
Dy ronsagh magh trooid ooilley’n diunid wooar
1990 Son claghyn ooasle, pearlyn, argyd’s aire,
Ta fud sheelnaue nish coontit ve cha deiyr.
Ny jean uss craid moym, son dy vel mee scrieue
Jeh ryd ve credjit, er lhiat nagh vel fieu.
(Aire ve ayns niurin) baare y plague shen ve
1995 Foast ayns yn diunid; cha beagh wheeish d’anvea,
Strieue, caggey, murdyr, noidys, looghyn eoie,
Baase nearagh mennick, as leid y jumal slieh.
Mamon’s eh heshaght (ta mee gra) chi sheese
’Sy diunid ghooh, dy chur lieu bertchys neese
2000 Dy hroggal cooyrt, ny place gloroile da’n ree
Fieu er y hon, as dy ve goll rish Jee,
Thousaanyn sp’ryd va scleihal myr ve heen
Hug mamon lesh dy gheddin magh y veyn:
Hindaa ad sliedjin crooink as creggyn croie
2005 Chaglym yn sthooh va’n ainle er scarrey roie
Aire, argid, coppyr, tin, yiarn, as praish,
As dagh sthooh share dod ad y gheddin ass:
Eisht hrog ad cooyrt ny plaase gloroile da’n ree,
Ny pearlyn sollys jeanoo laa jeh’n oiee.
2010	Jeant, hrog ad lieu, yn beldal slaane myr ve
As da’n yn [sic: da nyn] manstyr hug ad jeh livrea,
Er yn eoanagh feoyn ghou eh mooads jeh’n rooym
’S vaisht ad eh ennym Pandemonium.
Nish ayns y chooyrt shoh chum ad ard chunseile
2015 Cre’n aght myr baar yn reereaght noa y reill,
PHARGYS CALLYT.
61
Ny pooaryn berdjey eeit ren chaglym stiagh,
Dy chlashtyn aigney’n ree ard, moralagh,
Fooar ad eh ny hoih er chayr ard reeoile,
As ayns eh laue yesh, cummit seose lorg-reill,
2020 Myr v’ad nyn shassoo er dagh laue dy chiu
Lesh goayn baan brynnagh myr shoh loayr eh roou.
Phrincyn gloroil ayns niau ren shassoo lhiam
Dy chosney’n crown (arlieu) lishagh [sic: lhisagh] ve aym
Eirriu heen jieagh jee, ’s er nyn earoo mooar,
2025 Er fouse nyn sleih, nyn ghoo, nyn niart as pooar
Shirveish ooilley cooidjaght, va myr whoilleen Jee
Jeh dooghys beayn, nagh vod ve er ny stroiee
Mish merieu neesht, mish ayns nyn doshiaght va
Oh! quoi hellagh nagh gosnagh shin y laa.
2030 Agh ree ny maanrys keiltyn rieu eh niart
Er nagh rou fyss ain, gys y traa ve trait
Ren shin y volley! ooilley niartal t[’]eh
Sheign dooin goayll rish; as lig eh myr shen ve.
Ta jeant rooin hanney ny oddys rooin ve jeant,
2035 As cre’n chowir t’ain dy accan, ny dy phliant?
Myr Jeeghyn bio fooast ta shin, as whoilleen,
Cur jee nyn goyrle, cre’n aght yow mayd cooilleen.
Nee caggey foshlit share dooin reesht y reih
Dy chosney’n eiraght ta shin tilgit veih!
2040 Ny surranse tammylt, gys trooid crout ny kieall,
Oddys mayd sneih chur ersyn heose ta reill!
Scuyr y treatoor; eisht fer cha eulyssagh,
As eulys heen; as roie ree flaunyssagh
Foe’n ooilley niartal, agh hindaa ny noid
2045 Dowill marish satan; moarnagh ass eh stayd;
Molock va ennym; hug eh’n choyrle shoh daue
My khioan y chooish hroam va oc nish ayns laue.
Er my hons, dooyrt eshin, feer voyl rieu va mee
Lesh foall’ [sic: foall] ny crout, dy ghoayll vondeys erbee
PHARGYS CALLYT.
62
2050 Lig daue shen chliaghtey, quoie erbee t’ayns feme
Yn cliwoo ghou’ms tra nee oyr orrym geam.
Son caggey ta mee, dy hrial un cheayrt elley
Yn maghyr chosney, as cha beem er jerrey.
Millaghyn d’ainglyn rish nyn lhiattee ta
2055 Foe armyn sollys waiteile er y traa,
Yow ad yn fockle, march, jean mayd faigaile
Orrin t’ad farkiaght; cooin nee mayd leideile?
Vell chentyn er vioghey wheeish nyn mree
As t’ad nyn allid? nagh loyse diu ryd erbee
2060 Y ghoayll ayns laue, v’er [sic: ver] fea diu, shee as aaish,
Yn boayll shoh hea, ny smessey ta na baase?
Shoh, shoh my choayrle; lhig mayd nyn aggle woin,
As ooilley toartchagh niurin trog mayd lien
Marish yn ainle, as losht mayd ooilley roin;
2065 Dor’ghys as goeghyn, gettyn looyr as glash,
As cre erbee slose shassoo oie nyn gass
Nee tuittym roin; ver mayd er flaunys craa
As tooyryn niau nee veih nyn munn chindaa
Tilg mayd niurin ghorghey stiagh ayns niau
2070 Dy phlooghey’n taarnagh sloyse daa magh y chaue,
Nyn eiraght heen ta ashiaght goit er niart
’S gyn doot nee’n thooa heen shassoo er nyn baart
Choud’s, ta shin shlearagh oddagh shoh ve jeant,
As myr ta shinyn nish, adsyn eisht ve phliant.
2075 Ta eiu my choayrle. Eisht Belial hass magh
Agh foast eh ghoayn cha rou cha eulyssagh
As va goan Volock, agh fod’ s foalsey v’eh
As myr shoh ren eh ’ghoayn dy sliouyn livrea.
Ard ainlyn ooasyl, myr nagh vel mee noid
2080 Sloo noie ree niau (ny molock) lesh eh stayd
Dy ghrennagh caggey; agh ta ghoayn ayns bree
Ny smoo cur coayrle dooin dy reall foast ayns shee
PHARGYS CALLYT.
63
2085
2090
2095
2100
2105
2110
2115
Leid y shee as t’ain, as gyn ventreile reesht
Oie pooar cha niartal, lurg dooin ve cha brisht
Crewooad share dooin gearee’n red nagh vou mayd choiee
niau ghoayll er niart, veih’n ooilley niartal Jee?
Roish my rou shinyn, Jee va’n khed cummaltagh,
As eh phossession chummys eh dy bragh,
Dy yeannoo shen ta ec eh [sic: echey] pooar dy liooar
Ooilley niartal t’eh, as ta chreenaght mooar.
Er skyn nyn dooilliu, yeagh eh vieys dooin
Agh mooads eh phooar ’s [eh] chreenaght khell eh wooin,
Er shoh dy beagh ain tushtey cairagh roie,
Cha beagh shiu [sic: shin] foast er irree magh ny oie,
Agh trooid eh kheall wooar, hug eh dooin nyn reih
Biallagh ve, as dy ghoayll leihchyn veih:
Er shen, maanrys va dy ve ain son faihll
As foe eh vac, nyn eiraght still y reall.
Agh foast my baar lien ve nieu viallagh,
As noie eh haraghyn dy hassoo magh
Dy cairagh ta shin foe yommoyse dy bragh.
O cre’n cooilleen oddys mayd nish y ghoayll?
[Ver lhiasagh dooin ayns cor’mys rish nyn goayl?]
Ynrican niau yinnagh y coayll shen mie
Agh callit te; quoi sleoys eh chosney thie?
Tooryn ard niau ta seiyr still veih dangeir
Y noidys ainyn, t’ad freill foe arrey geiyr,
Dy ainlyn sollys, ealit lesh pooar nyn ree
Stoayll ard y ream shen hassys shickyr choiee
Dy lhiaggal sheese eh, cha vod pooar erbee
Son t’eh, ta soie ayn, reill dy whoilley ree,
Trooid cheeyd y Dor-ghys t’eshin fakin nish
Ooilley nyn bletteil, as cre ta shin muish;
Jeh nyn goayrle cha vel eh agh jeanoo craid
Son cres1 dy vrishey e, tushtagh t’eh jeh’n raad
Eisht share y ream shoh heen y ghoayll myr reih
Ny chebbal reesht ny t’ec eh y ghoayll veih
1 [i.e. crys = kys]
PHARGYS CALLYT.
64
Dy gough shin orrin nyn proosoon y vrishey,
As jeh niau reesht dy gheddin agh un shilley:
2120 Wheeish shen dy eunys feer deiyr khionnagh shin,
Veih’n arrey armit ta soiht er nyn skyn;
Ta boltyn taarnee ec Jee foast ayns sthore
As chentyn loshtagh goointagh wheeish as slhore,
Dy chaue nyn vud, ver toartchagh foddey smoo
2125 Ny ny plague-yn dowill ta shin dellal roo;
Share eisht yn ream shoh heen y ghoayll myr reih
Ny chebbal reesht eh ghloyr y chassey veih,
Trooid surranse, phian heen dooghyssagh nee gaase
Da’n dooghys ain, dy ymmyrk eh lesh aaish,
2130 Ain oddys treisht ve (fegooish grennagh smoo)
Dy jean corree’n noid (mooar nish) gaase ny sloo,
Millaghyn meeley ta shin scughit veih
Niau ass dangeir wooin, nee eh chorree lieih
Ass eisht trooid earish foddee ’n khieall ain heen
2135 Saase gheddin magh v’er [sic: ver] dooin nyn reih cooilleen,
Myr shoh goayn Bhelial (ga laane dy phushoon)
Son thaitnys share, va comrit lesh reasoon,
Shoh’n choayrle aym’s, dooyrt eh; lig quoi sallish loayrt
Ec y voard oosyl, as coayrle s’fondee chooyrt [sic: choyrt].
2140 Ny lurg loayr mamon, dowillys v’ayns eh eddin
As eh ghlaar gharroo baggyrt y chooid cheddin,
Eddyr sheign dooin (my hiarnyn) goayll ayns laue
Cah barb y hroggal reesht, son reeriaght niau
Yn ree moralagh t’ayn, y imman magh,
2145 Myr chi’n ree ain, roish shen cha vou mayd stiagh
Shoh, ta mee gra, dy gerrit sheign ve jeant
Nonney bee kied ain choiee nyn bian y phliant.
Agh treih alass! smie oddys fyss ve ain
Nagh vel nyn maggyrt, agh meer goayn owaan
2150 Te wheeish nyn booar niurin y hroggal seose
Gys raad ta niau, as niau y hilgey neose,
PHARGYS CALLYT.
65
As ta ny dooyrt mee, ve dy bragh ec kioan,
Choud as vees niau as niurin ny neesht ayn
Decree ta jeant, nagh vod ve er ny vrishey
2155 As cha nee kieall dooin lieyd dy bragh y hirrey.
Agh cre dy jinnagh Jee foast geishtagh rooin
Keaney pardoon, as myghin yeaghyn dooin
Er gioldyn noa, jeh geill as biallys,
Son tra ry heet? O nagh olk ghoagh shin rish!
2160 Ve shirveish foe ree, er t’ain wheeish dy feoh?
Nish ta shin chiarnyn agh eisht veagh shin thooa
Shee [sic: she] oie nyn aigney veagh shin goayll arrane,
As oie nyn aigney genmys Jee nyn jiarn.
Ayns shoh faigeile, reesht veagh shin tilgit magh
2165 Myr y nah cheayrt, gyn reesht goit stiagh dy bragh,
Agh foe’n reill ainyn, jeh shen smoo veeys soiagh
Smoo nee olk, eh smoo nee vanstyr booiagh,
Dy eiyrt er olkys, as veih mie dy hea
Yn ayrn cooie ainyn, as she nyn gurrym eh
2170 Er son nyn niannoo, ny foast son nyn loayrt,
Cre wooads cha olk, cha lhass dooin coontey choayrt,
Myr shen nyn aigney villish still veeys ain
Bee shen heen aash dooin, cre dy wooads nyn bhian,
Eeyr ainle as phian trooid tra nee gaase dooin dooie
2175 Yn dorghys neesht vees gys nyn shilley cooie.
Ny soddey foast; (my ghoays mayd yn coorse cayr)
’Sy ream shoh yow mayd pialtey pearll as aire
Giachyn argyd as claghyn deiyr dy lhioar
Niau veeys ad dooin, as bishee ad nyn gloyr,
2180 Niurin nee mayd sollys, goll rish niau,
Lesh mooads y vertchys, veeys ain er dagh laue
Myr shoh dagh neeh ta bishagh nyn dreshteile,
Daue, coarllagh caggey, lig dooin gyn cur geill.
Ta eiu my choayrle, as eisht lesh un choraa,
2185 Hug ooilley’n eanish wooar mooads molley daa.
PHARGYS CALLYT.
66
Eisht Beelzebub hass seose, yn ard ferreihll
Foe’n Treatoor foalsey, eh vaish gaggyrts geihll,
Veih’n eanish slaane ad ooilley bla-caile [i.e. blakal] er,
Dy voddagh ad eh speech y chur-my-ner,
2190 Choud as v’ad nyn dost hrog eh ard choraa,
Dy chur daue kieall, as myr shoh ren eh graa:
Ard ainlyn giall, cherubyn’s zeraphin,
Ny enmyn sooysl ayns Niau tra va shin
Nyn reechyn ard, reill fud ny flaunysee,
2195 O! cyss ta’n onner ard shen callyt choiee?
Ny choonrey shen bee ain nish ennym noa,
Er son olthooanyn, foue dy bragh ve bio.
Foast princyn shin, ta’n ree mooar t’er nyn skyn
Er vriewnys cairagh yn reeriaght shoh dooin,
2200 As reeriaght wooar [ee], foast lhig fyss ve ain
Dy nee prusoon ee jeant cowir ve nyn bhian.
As myr ta phooar sheent harrish ooilley niau,
Sheese sy phrusoon shoh roshtyn neesht eh laue,
Erdjid as inshlid dasyn yn un chooid,
2205 Dor’chys as soiljey ta ’hooill fakin trooid.
Cha nee dy phlatteil ta shin doont ayns shoh,
Agh eebyrtee, ayn dy ve cummit foe.
Ayns niau un cheayrt lesh slatt aire va shin reillt,
Ayns niurin nish lesh slatt yiarn bee mayd freilt,
2210 Foast myr nagh vel shin jercal rish pardoon,
Ar lhiam dy vel eh reyd roh injil dooin,
Dy hrial vough shiu [sic: shin] leeyd y foayr veih Jee,
Yinnagh shen moarnagh jeh skyn nee erbee
Ta toiggal ain nagh vel eh lackal shee
2215 Cur dooin, ny shinyn, yn foar shen chaney choiee,
As reesht, nagh loyse dooin girree magh ny oie,
Ayns caggey foshlit, naght myr ren shin roie:
Cre nee mayd agh ve noidagh daa dy braa,
Er chee nagh jean nyn accan boggey daa
PHARGYS CALLYT.
67
2220 Yow mayd cooilleen foast, as cha bee ain feme,
Ve ayns gaue caggee reesht, dy chosney ream,
Fooar shin cha niartal, as choiee niartal veeys
Yn phooar ard t’ayn, cha vod ve crommit sheese,
Foast freill jee cree mie, foddee oyr as traa
2225 Nyn stayd, cha olk nish, gys ny share hindaa.
Ta taish ayns niau, jeh seihll noa dy ve crooit,
As ass y dowin wooar rooym da dy ve goit,
As dy beagh dooinney (cre erbee’n reyd shen)
Er ny chroo ayn, as sheshey da veagh benn,
2230 Yn cubble dooie shoh ayns y theihll noa jeant,
Veagh myr unaane foe Jee, ny ard shiarvaant,
Jeh shoh (ayns traa liouyr) dy jig ashoon mooar,
Faggys corrym rish Ainlyn heen ayns gloyr,
Ayns reeriaght Niau, dy beaght ad shoh goit stiagh,
2235 Dy lieeney’n earoo ain ch’er eebyrt magh.
Ta hanney ayrn jeh’n diunid feoyn shoh goit,
As ta shen ginsh dy vel yn seihll noa crooit.
Son caggey eisht, lig dooin gyn loayrt ny smoo,
Agh smooinaght er y theihl shoh t’er ny chroo,
2240 Cre’n seihll eh heen, quoi ad ny cummaltee,
Cre ta nyn dooghys sthoo, nyn niart as bree
Ny vel annoonid ayndoo aght erbee
Ayns corp ny aigney, agh eer goll rish Jee
Jeh leeyd y dooghys, nagh vod ve’r [sic: v’er] ny chraa
2245 Nagh vod trooid pooar ny miole ny crout chaghlaa,
Yn visness ainyn eisht shoh y gheddin magh,
My vod nyn leen ve soit dy yeanoo cragh.
Gah ta niau sauchey veih dy chooilley ghaue,
oddys pooar eurin [sic: iurin] noidagh hebbal daue.
2250 Foast yn seihll noa, oddys ve foshlit lhiean,
Roish noid erbee dy niallish chebbal ayn
Da niau, er gerrey ta’n seihll shen lickly soit,
Dy vod y soiljey, veih shen, ve er cauit,
PHARGYS CALLYT.
68
As fagit da ny cummaltee annooin
2255 Dy v’er ny rieall, oie noid dy daghyr ayn.
Noie shoh lig dooin nyn ngreinyn ooilley chloie
Nyn gieall, nyn grouht, nyn miolagh as nyn scleih
Foddee dy dooit mayd orroo shoh doal thaittym
As ad y wooalley ayns angaish as atchym,
2260	Yn cheeyr ghoayll dooin heen ’s adsyn y hilgey magh
(Myr va jeant rooin) gys niurin ghooh dy bragh.
Nonney trooid miole, ny cummaltee y haarn
Dy hassoo lien ’s dy vrishey rish nyn jiarn,
Ayns fockle giaar; nyn maanrys roostey jeu
2265 Fraue as banglanyn ec un cheayrt chur mou
Veagh shoh’n cooilleen smoo biallish noid y ghoayll
Jee heen dy akin eh chroo noa goll er coayll;
Nee [i.e. nhee] mooar ta smooinit; my oddys eh ve jeant
Cha bee ain arragh wheeish dy oyr son phliant,
2270	Veih’n diunid smoo dy veechreshteil t’ain nish
Nee shoh nyn droggal; as fod mayd jercal rish
Nyn stayd ve lhiasit: snieih y chur er Jee
Y laan chur foe, as foe ny flaunysee;
Bee mayd ny sniassey neesht da’n seihll v’ain roie
2275 As dy heet ayn, cha bee dooin faar cha croie;
As my aaillys niau, ’s nagh vod mayd geddin ayn
Bee soiljey gennal as aire villish ain;
Nee’n vurgee-aght ghrooamagh ghlenney wooin,
As lhottyn dowill yn lostey lieihys dooin.
2280 Shoh, shoh va’n choayrle hug Beelzebub mooar daue
Sheelnaue y stroiee, banglanyn ayns y fraue:
Coayrle youlagh ve! as satan hug ny goayn
Dasyn myr hannish, roish my hoie eh ayn.
Ny sodjeh dooyrt eh; ta eiu nish my choayrle
2285 Agh er yn nealkyn aglagh quoi nee goll:
Cre vel yn chaghtyr fondagh er y hon,
Creeney ’s croutagh, dy chur nyn gooish gys kioan?
PHARGYS CALLYT.
69
Sloyse trooid yn ardjey, yn journay y ghoall,
Raad veeys dagh dorrin ainlagh chee eh choayl
2290 Lesh cass as laue, lesh skieanyn liouyr sheign strieu
Noie geoghyn cassee ’s chentyn taarnee bieu
Gys oirr ny eaghtyr iruin [sic: iurin] cheet er gerrey
Meetee eh ainlyn armit geiyr frieall arrey
Yn chaghtyr hig, bee eccey feme dy lhioar
2295 Ve gastey, lajir, as jeh foalsaght mooar,
As my ’s pheer shoh, ta feme ain er mooads scleih,
Son y waight troam shoh, quoi nee mayd y reih.
Er shoh y chliashtyn, ny pooaryn va ayns dooyt
Dagh fer gimraa dy nee eh heen veaght goit.
2300 Agh satan moarnagh ass dy ve ny ree
Khiar ayns eh aigney nagh vough fer erbee
Yn onnor veih, dy ghoayll y drogh yournay,
Cre wooads y gaue as perril veagh eh daa,
As myr nyn emp’ror, myr shoh ren eh loayrt
2305 Cur sarey d’ooilley, dausyn [sic: daasyn] cleish y choayrt.
Heeilogh ny maanrys va un cheayrt ayns niau!
Dy ve nyn dhost cha nee beg oyr ta eiu,
Freill jee shiuish cree; ga lhiour as croie ta’n raad
Leideile veih niurin gys y vaanrys ard,
2310	Nyn proosoon looyr aire ainlagh er y skyn,
As rhunt maggeirt, myr faarkey scoaldee mooin.
Ny hrooid shoh cosney, as eh ve nyn booar,
O’n dor’ghys dooh, veeys er y skyn nyn gowir!
Oiee ghooh veih rieu, ny hrooid nagh diank soilshean,
2315 Veih stoayll ree niau, raad ceayrt va soiljey ain;
My ta’n chaghtyr trooid y dorraghys scapaile
Quoi ec ta fyss cre’n cruggyl hig ny whaale;
O stroiee’n journay, as tendit lesh dangeiyr!
Da quoi erbee nee’n ventyr y ghoal er.
2320 Ny yeih, jeh’n stoyll shoh, coontit veeyms nieufieu
Oih dagh gaue noidagh mannagh loyse lhiam strieue.
PHARGYS CALLYT.
70
Raad nagh vel thalloo cha vel onnor cooie
’S quoi nee chea perril, er graih ve ny ree
Narrey as aggle, daa ryd, nagh dug rieu
2325 Dah ayns my vaish [i.e. vaaish], ny craue beg ayns my chlieu
Mish sloyse goll seose, as mee my lomercan
Nagh jean chea veih olk, dy vod Jee chur ayn
Mish vrisheys magh; as gys y toiljey giall,
Sthur-ym my chass dy gheddin gyss y voayll
2330 Ren Jee loayrt jeh, ayns wheeish dy voggyssagh
Trooid kieall ny miole, chee eh chur mow dy bragh.
Furree jee shiuish, as caue jee shaghey’n traa
Myr share dy vod shiu, gys nee’m hiu chindaa
Lesh niaght gennal; my oddyss saase erbee
2335 Aaish gheddyn diu, as corree chur er Jee.
Jirree eh seose, gyn farkiagh er chindaa
Ny ansoor vou, gys shen ny ren eh ghraa;
Eh chree daase mooar, as eh vaish eulyssagh,
As ainle (arlieu) spraih ass eh hooillyn magh,
2340 Smooinaght er heen, cre’n gaue beign da ve ayn
My vough eh yercal youlagh slaan ec kioan:
Yn whaail huit sheese ayns ammys injil daa
As ooilley’n thooa ren giullagh magh hussaa
Cur er y diuinid [sic: diunid] aglagh ooilley craa
2345	Slaan ealley chaggee vertchagh ghou eh muish
As cliwoo geir croie bucklit gys eh chryss,
Va gyss eh ghealtyn skieanyn er dagh cheu
Tra obbagh shooyll oddagh eh getlagh lhieu,
Noid Yee as ghooinney myr shoh aarloo va
2350 (Ny youill dy jarroo) cowir y drough yournay.
Tra skeayl y chounseile, aaish arlieu va oc
Dy vough ad pooar dy yeanoo tooilliu olk,
Veih’n treisht fardalagh hug nyn manshtyr daue
Dy chur gys kioan yn nealkyn v’ayns eh laue;
PHARGYS CALLYT.
71
2355 Rienn ad ad heen, er chee dy ronsagh magh
Yn reeriaght yoaree ’s caid va niurin stiagh;
Caid va iee roshtyn trooid y feoynid ooilley,
Ny rou un ayrn, ny smaanrey ny ayrn elley.
Shoallyn, myr eeanlee, getlagh er nyn skiean
2360 Sthurey trooid yn aire ghooh torchit lesh plooghaan
Arminyn slaane raad elley roie r’y’n [sic: ry’n] gosh,
Trailt, nagh rou fyss nee shaar, shear, thooaih ny jass
Ayns shoh va sleidjin skeh magh veih nyn maar
Biottallyn d’ainle, myr baggyrt er yn aire,
2365 Va ooilley plooghit lesh jeagh er nyn skyn
’Stroohyn dy vrimstone lhieit, roie veih nyn munn;
Lostey as leieh dagh sthooh va mitteile roo,
As jeanoo eoynagh faas mygeayrt y moo
Ayns airdjin elley sleidjin sniaghtee va,
2370 Nagh ren rieu tien-niu, as nagh jean dy braa
Chemmit lesh rio croie, lomman geiyr as nieu
Lostey as daa, myr ainle veagh lhiantyn diu.
Ta lhioaryn ginsh jeh peccee deayrit ta,
Gys toartchagh aglagh iurin son dy braa:
2375 Lurg daue v’er surranse chass yn ainle lesh pian
Trooid earish lhiouyr dy jean ny sp’ryddin t’ayn
Adsyn y imman gys ny sleidjin feoyre,
Dy ve choud cheddyn veih’n phian ainlagh seiyr;
Veih’n derrey phian, myr shoh, gys y phian elley
2380 T’ad still ayns toartchagh, eaishyn fegooish jerrey
Veih lhiabbee ainlagh, goit gys lhiabbee roo-ee [sic: rioee]
Veih chass gys feoght, as reesht gys raad v’ad roie
Cha nieeney eisht, dy vel y gooh gimraa
Snageraght feeacklyn as keayney son dy braa.
2385 Quoig owinyn aglagh fooar ny sp’ryddyn ayn
Agh lieh myr lieh sbeg oddyms scrieue myn gioan
She shoh ny enmyn ta oc trooid y dowin;
Cocytus, Acheron, Styx, as Phlegeton
PHARGYS CALLYT.
72
As er dagh strooh jeu, lieh myr lieh ta beayn
2390 Dy vishagh niurin lesh angaish as pian.
Ta strooh cocytus, gall, nieu as pushoon,
As Acheron myr goanlys, troo as roon.
Jeh ushtey Styx, my iuys sp’rryd erbee,
Ayns olkys creoghit, ta dy bragh, eh chree
2395 Eulys corree, coiyd, as mooads mee-khieall
Ta lieeney’n aigney nee Phlegeton heasteal.
Foddey sy yeoyn veih’n kheir ta’n whoiggoo owin,
Jeh dooghys trimshagh thoastagh, doraghey dowin,
Lethe eh ennym, cur jarrood ’sy chree,
2400 Jeh mie dy rou, jeh olk dy vel, cur bree.
Shoh ny quoig owinyn, ta fir-insee graa,
T’ec sp’ryddyn callyt, ayn dy chur nyn baa.
Un voine glen ushtey hillagh veih dty veiyr,
Cha vou drogh Yeantee foe nyn doartchagh geiyr!
2405 Ny stroohchyn cursit ta roie sheese ’sy cheayn,
Dy vrimstone lhieit, as jeanoo’n lostey beayn.
Eddyr ny howinyn, as ’syn eoynagh lhiean,
Cha viack ad niee, agh lieyd as ta cur greayn
Ejee da’n thooill v’ad bren neesht gys y soayr,
2410 Garroo da’n chleish, da’n blass v’ad sheruid mooar,
’S dy vennalt roo, ta phian as gooin dy liooar.
Dy gheddyn ennmyn da dagh olk ta ayn,
Ny choontey chur jeu, ta mee laccal goayn.
Sooill cha viack, chleish cha geayll, cha hoig rieu cree
2415 Ny reyddyn aglagh ta cowir drogh yeantee.
Myr va jiouyll aggey, niurin caue nyn draa,
Va’n chenn treatooyr er sooyll er eh yournay
Er skieanyn lajir getlagh, goayll eh raad
Foe [clea] ghoo iurin, lesh y vullagh ard.
2420 Va’n aigney jouillagh grennagh skieanyn bieu
Cur er y lossyr loobey roish eh chlieu
PHARGYS CALLYT.
73
Jeayn er cooilleen, cha rou eh geill da phian
Veih’n ainle va blazal roish as muish eh skiean,
Ny geaghyn stermagh sheadey neose ny whaall,
2425 Lesh eh phantoogh v’eh soo’n blaze stiagh ny vieall,
Son ooilley shoh cha liggagh moarn eh chree,
Kied da cur cooyll, v’eh kiarit strieu noie Jee.
Myr long veagh sheer shoalley noie strooiu as goaee
Dy gheddin purt cha voddagh ee snaue liea,
2430 Agh laccal shaar as shear, ny jass as thooaih
Chee cosney beggan er y chooyl v[’]ec roie,
Yn aigney jean veagh eck dy gheddyn kioan,
Er churrys liour, cur urree gobbragh choon [sic: chion];
Myr shen va satan lesh dy whoilley saase,
2435 Strieu gys y ghett trooid toartchagh as angaish,
Gyss y laue yesh nish, kieadyn meelley shieeney,
Gyss y laue hoshtal reesht choud cheddyn shirrey,
Dy chosney’n ghett, ass niurin va liedeile,
gyss ard erbee myr baare lesh rish mitteile,
2440 Lesh mooads trailt as phian, fooar eh ec y jerrey,
Ayns mullagh niurin yn ryd v’eh dy hirrey.
Foast v’eh ayns dooyt, er cre’n aght yough eh magh,
Son dooint dy croie v’eh neayr hiank eh heen er stiagh.
Ooill’ niartal v’eh as ooilley creeney neesht,
2445 Phoint lieyd y dooney nagh voddagh eh ve brisht;
Three ceayrtyn three dy fillaghyn ve jeant,
Three yiarn, three prash, as three jeh adamant,
As biottal ainlagh mooie as sthie va lostey,
Myr veagh son gayrd nagh beagh eh er ny osley,
2450 Er dagh cheu jeh’n ghett shilley ejee va,
Jeh lieyd y cummey nagh vod v[’]er n’imraa;
Yn derrey yeh, ayns fakin, goll rish benn,
Seose er e cryss feer aalin aaig as glen:
Agh sheese er shen yn aght myr va iee ny soie
2455 Indyssagh graney aglagh skyn dagh niee
PHARGYS CALLYT.
74
Veihee skyn ve solyt gys shilley dy vel bio
Ayns niurin ghoo, ny er y theihll giall shoh
Ardnieu pushoonagh soillit va mimbee
As moddee folley lhioree gullyrnee.
2460 Tra bialliu heen v’ad roie stiagh ayns eh brienn
Nyn sp’ryddyn joulagh goustyrnee ayns shen.
As er y cheu elley shilley saglee v’ayn
Ryd fegooish cummey, cassyn meayn ny kioan,
’Gyn feeill, gyn crackan jeaghyn crawagh v’eh
2465 ’Crunaght as fiot, myr starvit laccal bee
Ryd myr crown aire, ve er eh khioan dy chaue.
Leeyd y kioan as v’er ’s gah basoil ny laue.
Satan, nagh ghou rieu aggle foast roish niee
Agh roish Jee as eh vac, cha creoghit va eh chree,
2470 Foast hass goall indyss, smooinaght cre, ny quoi
Va skyn dagh olk dy rou ayns niurin sthie.
Yn veasht hug moostey, sheeney sheese ny whaal
Yn gah roie trooid yn drogh sp’ryd v’eh kiaraile
Lesh eddin stanit dooyrt y treatoor rish
2475 Quoi as cre’n ryd oo sloyse my chumraile nish
Veih’n ghett shid heose? Ny hrooid ta mish kiaraile
(Oie nieu dty chree as pooar) my raad y ghoayll.
Fegooish dty khed y veasht! Cur cooyll, fou voym,
My nee oo mee [sic: my] ghrennagh bee dty cherragh troam.
2480 Hug y boo-caan ansoor: oh nee shoh’n treatoor,
Vrish shee ayns niau? Oie’n ooilley niartal pooar
Ren girree magh, tarn whoilleen ainle gloroile,
Dy hassoo lhiat, as kindagh rish d[t]y viole,
Ta deayrit mayrt, dy hurranse caerragh dowill,
2485 Iurinagh! cre’s sloyse, dhyt, veih proossoon scapaile?
Mish vees dty phlague, son t’aym pooar veih Jee,
Dy ve’n noid stierree, nee uss as ooilley stroiee;
Agh y wutch vrinnagh v’ec y ghett ren geam,
O ayr! O vack! cre’n cloean ta er ghoayll gream,
2490 Eirriu ny neesht, yn ayr dy stroiee eh vac;
Ny’n mac yn ayr! O! scooir jee lieyd yn olk.
PHARGYS CALLYT.
75
2495
2500
2505
2510
2515
2520
2525
Vack, cre’n vee-chieall t’er lieeney er dty chree,
Dy liggey’n gah dowill chee dty yed y stroiee;
Fiark jee erriu, ta’n tra foast ry hoih heet,
Trooid corree Yee, bee shiuish as mish neesht stroit.
Ny goayn da satan, croie as dor’ghey va,
Moire geam ayr as mac! enmyn joaree daa,
Cha nieeney dooyrt ee, mish ve er yarood
Dhyts, lurg wheeish dy heaghyn’s t’ou er gholl trooid,
Cooinee dy rou dty khioan ching, ceayrt ayns niau,
Mooar ren eh gatt dy rou son yndys daue
Trooid traa’n cheu khiar jeh, fosley ren jeh heen
As hiank mish magh ass, my niee alin glen
Dy dug oo graih dou: as my inneen1 ooasyl mayrt
Ghou aynym thaitnys, shassoo er dty phart;
Biynney lieu mee: agh uss skyn ooilley va
Frial sheshaght rhym dy follit, oiee as laa,
She peccah’n ennym cursit hug ad dhou,
Yn ryd hug uss, as mish as ooilley mou
Eisht djirree caggey as v’ou er dty vrishey
Tilgit gys niurin, uss as mish, as ooilley.
Oghyr y ghett shoh, ch’er cur ayns my laue
Dy rieall eh dooint still, mooar as geiyr va’n raue.
Huit mee eisht er thrailt, ayns pian as eighyn geiyr
Yn errey joaree chost dhou moraan jeiyr,
As shid dty vac vrish [eh] magh trooid my vrien,
Ayns cummey, mooads as aase myr hee oo ayns shen,
As gah pushoonagh marish hug eh lesh,
Baggyrt cur-mou er dagh bio veetys rish;
Cha leia as fooar eh eh heen mooie ’syn aire
Myr v’eh ny vac, va haant dy ve [ny] ayr,
Er eh voir jeanoo eigin; as shoh ’vreed,
Eer moddee folley, nagh rou roie nyn lieyd
Tra va mee chea veih, djeie mee magh O baase!
Yn ennym cheddyn hindaa’n diunid, baase!
1 [sic: mienyn]
PHARGYS CALLYT.
76
Nish veih shoh dinsee satan eh lessoon
Cy’s yough eh fosley; eh eddin ren gaase kioon,
’Naght myr va’n ayr, va’n neen neesht ny treatoor
As gys eh woishal hug ee da ansoor.
2530 Oghyr y ghett shoh, dooyrt ee, t’ayms veih Jee
Lesh currym choon, nagh liggyn sp’ryd erbee
Magh er dy bragh: my vac lesh y gah baish
Dy roih eh trooid, sloyse chebbal dooin tranlaase.
Agh cre wooad share eh! Cre ta shin lhiastyn da?
2535 Cre veeys nyn leagh son ve nyn slavyn braa?
She uss my yeessig, oo hug dou my vioys,
Eisht cha nee dasyn, agh dhyts yeeaghym fouyse;
Uss, uss v’er [sic: ver] lhiat shin gys y theihll noa shen
Raad yow mayd soiljey sollys as aire ghlen,
2540 As er shoh ghra, yn oghyr veih my cryss
Ghou ee dy bieu; cha nee da mac gyn-yss;
Pian as angaish v’ec, eh [sic: ee] heen y leodey lieih
Seoyse gys y ghett, nagh rou, agh gerrit voiee,
Yn grenney lajir haarn ee seose lesh aaish
2545 Dy yeanoo shen, eck heen, er lieh va’n saase,
Yn oghyr artal hindaa ee ayns y ghlass,
Scughey ny boltyn as dagh dooney ass;
Cha rou shoh jeant ny sloih, nagh ren dagh jeih
Chelleeragh fosley, as faigail ny nieih [sic: nyn yei]
2550 Doarlish rooym-oile, dy voddagh armee slaane
Marchal ny hrooid, as markee rish dagh skiean
As shoh nish jeant, foast cha rou niart ny sleih
Ec y chen wutch, ny ec e mac, eh yeigh.
Yn mullagh foshlyt, vrish y lostey seose
2555 Myr ass biell Ætna ny Vesuvius
Er oirr y choirrey’n noid ny hassoo foast,
Rollal ’sy aigney mooads eh phian as cost
Cha tushtagh v’eh dy rou’n raad roish feer veayn
As trailt dangeragh, trooid y folmid feoyn
PHARGYS CALLYT.
77
2560
2565
2570
2575
2580
2585
2590
Boan da’n ughtagh: liorish y kioan my lieie,
Lesh v’eh roie eagnit’s chentyn cauit ny yeieh.
Niurin ’s ny seihll noa ass y dowin ch’er taarn
Foast smooar y fooilagh jeh still ta er maarn,
Mooar skyn dagh toushan, lhiean, liouyr, dowin as ard
Ny hrooid beign goll, ayns dor’ghys shierrey’n raad
Faillease my vough eh, chammah’s v’ec eh roie
’Sy reeriaght churstey, fagit nish ny yeieh.
Fieyryn feer joaree roshtyn gys eh chleash
Veih’n rooym dooh ejee fagit heesht as heose,
As chummylt muish; raad ta dy choilley rass
Strieue oieh ry oieh; yn feoaght t’ayn strieu oie’n chass
Chirrym oie fliough, keiyr pooaryn niartal ad
Gleck lesh nyn gooney, quoi smoo you dy raad.
Lieu shoh ny floagyn, myr whoilleen saidoor,
’S brinneenyn faas d’ainle, aire, ushtey ’s ooir
Cordaile rish nyn nooie, as nyn dummyd sthooh
Beg troam mooar, eddrym, jeh daah baan ny dooh,
Rhunt ny cornelagh, mondagh nonney geiyr,
Shlioun ny gerroo; ta’d shassoo lesh nyn gair
Jeh’n dooie ec [sic: oc] heen, ’s cah oie dagh dooghys elley
Trooid ooilley’n dowin wooar, myr ayns roon da chelley
Ny geaghyn stermagh cur bree ayns nyn skiean,
Getlagh ’sy dooyd, cur ooilley bun ry skyn.
Myr ny crooink yiennee ayns Arabia,
Caghlaa nyn lhiabbee, myr t’an ghoae chindaa,
Goanluckey trailtee sondagh mennick fou;
Nyn camellyn, ad heen ’s nyn mertchys lieu
Ny myr yn sniaghtey sheebit lesh niart goaih,
Ny floagyn strieue nyn vud oc heen quoi sloie,
Lieenys y coayn, ny getlagh er dagh laue,
Dy phlooghey’n trailtagh sloyse eddin y chur daue,
Goaghyn stermagh dorryn as by-rag1-gheiyr,
Geiyrt dredge y diunid d’etlaght trooid yn aire,
1 [i.e. barrag]
PHARGYS CALLYT.
78
Soilt ayns y dorghys myr meayn biottal chiu,
2595 As jeanoo taarnagh aglagh er dy rieu.
Shoh, shoh va’n feiyr quaagh ren y sp’ryd chumraile
Myr veagh ayns dooyt cre oddagh cheet ny whaaill,
Agh kiarit, skeayl eh skieannyn er y dooyd,
Cha ghough eh liettal, ve’h [sic: v’eh] chee cosney trooid,
2600 Er biottal jeaghey, myr ayns coach goll seose,
Trooid cheeid y dor’ghys aglagh, sairagh roish,
Thousaanyn meelley lurg shoh, hooull [sic: hiaull] eh rea
Myr veagh er biottal d’ushtey ny dy kea [sic: chay].
Agh douyll thiattym hiank eh gys aeir va kiooun,
2605 Gyn goae gyn aire dy ooillian skiean ny glioon.
Feeyd thousaan feigh lhiour, sink eh jeeragh sheese,
(Smerg da sheelnaue bough, rieu dy diank eh neesht,)
Myr bullad leoie, as sinkeile veagh eh choiee
As grunt cha beagh dy bragh, bee [i.e. erbe] doardee Jee
2610 Da biottal chiu, troame torragh lesh lugh goaie,
Ainle cheh as taarnagh, as ny chentyn sloie,
Ny ghrough luck, dy vrishey foe; yn gaard
Heiyd seose eh reesht, dy rou eh nish cha ard
Heose ayns yn eaonagh, dy dooar eh skieanyn goaie
2615 Er y drough horrys d’etlagh reesht dy leia
Myr smoo v’eh crossit, smoo v’eh creaghit er
Yn olk v’eh muish, myr ver shin [sic: shiu] nish my ner
Stiuoor eh eh skieanyn foddey seose ’sy dooid,
Cre wooads va heaghyn, kiarit chi eh trooid,
2620 Trooid air soit lesh ainle, as ushtey soit lesh ooir
Trooid ooilley’n dredge flough, chirrym cheh as feoyr,
Nish beign da getlagh, as reesht roi ny snaue,
Scrapey ny oiee lesh ingnyn cass as laue,
Myr lhong gioall er purt, oih stroo thidey’s gall [i.e. gaal],
2625 Miadjyn sheign gymmyrt tra ta shouall faigeile.
Myr sodjey goll, er lesh dy gheayll eh thaish,
Myr coraa bioee, as ny serdjey gaase.
PHARGYS CALLYT.
79
Myr sniassey da v’eh cheet, agh gooh er lieh,
Cha dod eh hoiggal dy yeannoo ymmyd jeh,
2630 Myr ec margey my t’ou er eaishtagh rish,
Cau-aig y chaglym, agh cha bee ayd fyss,
Cre un ockle ta fer gra rish fer elley,
Agh y thassaan mooar ooilley fud y chelley.
Leeyd y khiuall ard shoh hiank gys chleish y sp’ryd
2635 Agh y coraa cha rou da veg yn ymmyd.
Er dagh ryd noa v’eh aignagh ghou eh baght
Veih’n khiuall va roish, craad va’n folliaght,
Dy daney hieen eh stiagh ’sy chummal ghooh,
Raad fooar eh dor’ghys va ry ennaght chiu.
2640 Ayns shen va chaos, myr ree frieall eh chooyrt,
As eh chounceile gooh trooid [y] chelley loayrt
Cha rou fockle furagh rish fockle elley,
As ayns y dooid cha rou ad fakin shilley,
Yn shen ree chaos, khioan reill y vee reill
2645 Da doaih ny aght, nagh jinnagh arnyn geill,
Er skyn ooilley, jeh taghyrt, (foe’n ard phooar)
Va’n soiagh smoo trooid magh y diunid wooar,
She’n oiee ghooh ghorghey shinney jeh dagh niee
(Agh ynrican yn ooilley niartal Jee)
2650 Rish lhiattee chaos; eh skieanyn skeilt dy lhiean
Cootagh y dowin, nagh brishagh laa sheese ayn
Hindaa satan dy daney huc shoh, gra,
Sp’rydyn y ream ghooh va, as veeys dy braa!
Toig jee nagh vel mish er heet hiu myr noid,
2655 Shaghranagh mee, nieu hushtagh jeh my raad
Eegnit veih heese dy hrialt, my ynrican
Trooid y ream wooar euish, dooys ta feer fadaan;
O insh jee dou nish, c’raad ta’n dooid baaraile
Er soiljey, ’s vell mee stiurey jesh ny whaail?
2660 Ayns goayn er craue hug chaos da ansoor
Smie shoan dooys uss leh; nagh nee oo’n treatoor
PHARGYS CALLYT.
80
Ren girree seose noie’n ooilley niartal ree
Ayns caggey foshlit, miolagh ymmydee
D’ainlyn sollys d’hassoo neesht er dty heu
2665 Va ayns dty khyndagh eebyryt veih niau?
Yn eam loshtagh euish, sheese tra huit shiu shaghym,
Wooil y chooyrt ayms, as ooilley’n dowin ayns aittchym
Oh! ayns dty chindagh ta ayms moraan coall,
Skiean wooar jeh m’eiragh hoishaght vo’ym ch’er goayll
2670	Trooid pooar ree niau, jeh shen va niurin crooit,
As cursit neesht dy ve reeriaght cooie dhyt,
Cha nee gys dt’ooashley ny dty vaanrys te,
Agh gys dty scammylt toartchagh as anvea.
As nish skiean elley ta Jee er ghoayll voym,
2675 Son seihll noa kiadit da dy ve son rooym,
Myr shen dy vel my ream lhiean er ny spooilley,
Uss as dty pheccah skindagh rish shoh ooilley.
Cha vel leih ayms (dooyrt satan) er dty ghoayn,
Ny ta jeant rooin yo’ym cooilleen er y hon.
2680 Dy vaikin coayll yn seihll jeh t’ou er loayrt,
Quoi ec ta fyss nagh vod-ym corree choyrt
Er y chrootagh ’s yn seihll shen reesht hindaa
Sheese foe dty reill’s gyn ve goit wooid dy braa,
Agh cur ansoor gys shen ny hir mee ort,
2685 Cha vieu lhiam furraght arragh rhyt dy loayrt.
Gow royd, dooyrt Chaos, stiuoor gys y laue khiaar,
D[t]y raad gys soiljey cha vel nish agh gaar.
Va shoh dy lhioar, veih’n dooid chin vrish eh magh
Ayns smooinaght share jeh’n churrys iurinagh,
2690 As shoaley foddey serdjey seose ’s yn aire,
Fiallease annoon (arlesh) va brishey er,
Myr serdjey stiurey trooid yn eoanagh faas,
Va’n fallease aaig ny smoo ayns soiljey gaase;
Myr va’n soiljey, myr shen va’n sp’ryd goayll cree,
2695 Dy roshtyn laa, ass dy hriegeile yn oiee,
PHARGYS CALLYT.
81
2700
2705
2710
2715
2720
2725
Myr shaghrynagh ayns kea as dooid thoigeile,
Trooid cronk as coayn, eh chree mennick faiggeile
Jean er y laa, veih’n oiee, dy vrishey stiagh,
Dy vod eh’n boallagh callit gheddyn magh,
Myr shen va satan jean er soiljey’n laa
Ny share dy roshtyn er eh ghrough yournay
Nish y ghriean vannee scallal magh eh phooar.
Chemal y doraghys t’ayns y diunid wooar:
As satan sholley ayns yn allecan,
Goayll thaitnys mooar ayns gowllyn giall y ghriean,
Tooyryn ny maanryss hrog seose ayns eh hilley
Vou chi eh roie sheese gore eh khing er tilgey.
As myr roltaig va’n seihll noa jeaghyn veih,
Liorish yn eayst; ayns foddiaght ny yeih,
Feer jean va chree; O smaanrey veagh sheelnaue
Nagh beagh eh foast er heet ny sniassey daue!
Agh faigym drayst eh rollal ayns eh chlieu
Cyss baar nyn maanrys wooar y roostey jeu.
Hoiljeh gloroile, yn ched vess va jeh’n chroo
Mirrillagh oardit, ’s riennit magh veih’n dooh
Roish my rou aire, [ny] ooir ny foast [y] griean
Vou uss myr gowll jeh gloyr y chrootagh heen,
Lesh sceel1 beg jeeds, ghou mish ayns laue journay
Sheese trooid y diunid, er nagh vrish rieu laa:
Gys niurin aglagh, raad ta aggle reill
’Sy [i.e. ’s e] yialloo feer; as reesht back gys y theihll.
Allin shoh wass: O nish jean my liedeil
Gys eddin villish, Adam dy vitteile,
Dy gheddyn fyss cre’n miolagh hageyr [sic: haghyr] da,
Leih Yee y vrishey haarn er dourin bra.
Rish ooilley shoh, va’n ooilley niartal Jee,
Tushtagh jeh plottyn dowin ny iurinee:
Myr v[’]eh ny hoie ayns ooashley ’r stoayll reeoile,
Ard skyn dagh ardjid ’s skyn dagh gloyr gloroile,
1 [sic: ?scell]
PHARGYS CALLYT.
82
2730 Ny ainlyn bannee gennal chummyt muish,
Dy nee eh’n Jee smoo niartal v’ad goayll rish,
Eh vac enoile, eh yialloo bieeney lesh,
Corrym ayns gloyr, ny hoie ec eh laue yesh.
Eisht by chooidsave lesh jeaghyn runt mageayrt,
2735 Er eh chroo allin ooil’ ec [sic: ooilley ec] un cheayrt,
Er y talloo jeaghyn, hug eh ayn my-ner
Adam as Aue, nyn lomercan ’sy ghaar,
Ny neesht gyn lought ayns graih dooie neesht da cheley
Gyn orroo dooyt dy gibbagh [sic: jebbagh] niee daue skelley.
2740 Eisht er niurin, as er y diunid veayn
Ta eddyr niurin ghooh as soiljey’n ghriean,
Hilg eh hilley, tra honnick eh’n ard noid,
Satan, er hieeney khioan stiagh veih’n dooid
’Sy glassyntee khiun, eisht er skieanyn lhiean,
2745 Ayns yn aire hollys, stiuoorey lesh y ghriean,
Un cheayrt dy dooar eh er cheu shoh jeh’n oiee,
Erlesh roh chroie da nagh rou niee erbee.
Agh tushtey Yee da nagh rou veg gyn yss
Hoig dy feer vie yn olk va satan muish,
2750 Ayns goayn gerjolagh rish eh vac ren loayrt,
My vac nagh vod oo tastey nish y choyrt,
Cyss ta eulyss wooar griennagh y drough yeieh,
Jean er cooilleen, son ny v’er ny ghoayll veih,
Heeh oo nagh vod niurin lesh eh ghetttyn looyr,
2755 Ny beantys ghoraghey whaagh y diunid wooar,
Eshin y rieall, cha jean t’eh er cooilleen,
Agh ooill’ eh roon hindays foast er hein,
Heeh oo veih dagh geuley t’eh er vrishey stiagh,
Er ream y toiljey, lesh cree eulyssagh,
2760	Caid ta goanlys griennagh yn drough yeieh
Er chee cooilleen son ny t’er ny ghoail veih!
Er y theihll noa ta hooillyn soit dy geiyr,
As er y jiees [shen] ta gyn loght, ’sy ghaar,
PHARGYS CALLYT.
83
Kiaraile ad chleonagh d’obbal leih eh [sic: y] Chiarn
2765 Mee y hreigeile as lhiantyn huggey heen.
As youh eh ’aigney; Adam nee geill da,
Ga t’eh foe phian yn phian ta farraght braa;
Dooys eh chrootagh cha vod eh comys choayrt
Dinsh mee da churrym, as cre yinnagh geiyrt,
2770 Er eh aigeile; myr shen ta ec eh reih
Ve seiyr ny deayr trooid friall ny brishey’n leih.
V’eh er ny chroo ’sy jalloo ain, goll rooin,
Ayns cairys, creenaght, tushtey as reasoon
Marish dagh pooar fondagh, er chee coayrll,
2775 Dy riall my leih oie niart dy chooilley viole
Myr shen eh liaggey veeys ny chindagh heen
As nee my leih geiyr gaggyrts er cooilleen.
Tra chroo mee m’ainlyn ooilley va ayns niau
Giootyn sp’rydoile as gloroile hug mee daue,
2780 Cummallyn bertchagh trooid magh ooilley’n ream
As placeyn reeoile ayns Jerusalem.
As son y vaanrys soddey oc ayns shoh
V’ad jeant jeh sthooh leeyd as veeys dy bra bio
Agh er conaant va ooilley shoh jeant roo,
2785 (As gyss y khioan shen ren mee ad y chroo)
Dy vial hooyds, dy hirveish oo nyn ree
Fo’yms ooilley niartal: jiees shin agh un Jee.
Myr t’ec y dooinney, va ec ainlyn pooar;
Dy rieall y stayd dy vaanrys v’oc ayns gloyr,
2790 Ny gys my leih dy ve nieu-viallagh,
As veih nyn eiraght choiee ve giarit magh,
Nyn aigney heen va oc, nyn aigney free
Dy lhiantyn gys, ny dy hreigeile nyn ree.
My vac enoile, dagh niee dy ren mee yeanoo,
2795 Ayns niau ny niurin, faarkey mooar as talloo,
Veih’n ainle gial serdjey, gys y veashteag sloo;
Gys my ghloyr heen v’ad as t’ad er nyn groo.
PHARGYS CALLYT.
84
Dy beign er chiaddagh ainlyn as sheelnaue
Ayns lieyd [y stayd as nagh beagh ayns nyn laue
2800 Ny ayns nyn booar heen goll er-shaghyryn
Voyms ny veih’n leih cair v’ad dy ooillian ayn
Myr kianlt gys leih nagh voddagh ad y vrishey
Ayns lieyd]’naght ta ny nieu-reasoonee ooilley
Nish cre’n ghloyr wooar vou, oddym jercal rish
2805 Cre’n leagh veagh caiyr daue son nyn miallys?
Cha nee nyn aigney heen, cha nee reasoon
Leeyd nyn shirveish, agh ’naght myr v’orroo beayn
Lesh slaane aigney ren ad my leih hreigeile
As vou heen va’n miolagh haarn ad gys faigeile.
2810 Myrgheddyn dooinney, agh lesh y lhieamys shoh,
Ad violee eshin; dooinney eisht veeys bio,
Trooid my ghrayse, youh dooinney grayse as foayr,
Agh son ny ainlyn, cha vell grayse nyn gowir,
Eishtagh y mac ren ginslagh gys yn ayr
2815 As jeanoo accan [i.e. aghin], myr shoh ghuee eh er:
Ayr ooilley niartal meen jean geashtagh rhym
Ass lieh heelnaue t’er chee ve miolyt voym;
Ga ta sheelnaue ec slaane nyn reamys free,
As khed oc lhiantyn, ny scarrey wooyds nyn ree
2820 Cha nee ayns goanlys te lack tuittym wooyd
Agh trooid niart miole as foalsaght wooar y noid;
Agh millish, millish ta’n fockle t’ou er ghra
Youh dooinney grayse wooyd, cha bee eh callit braa,
Niau as talloo nee troggal kiaull lesh booise
2825 Hooyds, son dty vieys ta whoilleen as wheeish;
O streih dy beagh y dooinney callyt choiee,
Yn obbyr sooasyl ’s shaar ren lauyn Yee
Ayns y theihll noa; dooinney dty liannoo saa,
Eh bieeney lhiat, as er t’ou still gimraa!
2830 Va ayrn jeh niau roie spooilt trooid moayrn yn noid
As nish my nee eh sheelnaue volley wooyd;
Lesh cre’n voralys as goayn mollaghtagh,
Nee eh gol-thooan dty chreenaght son dy bragh?
Cre’n cooilleen veeys ec eh er ree niau:
2835 Dy vell eh’r chosney’n seihll noa ass dty laue?
PHARGYS CALLYT.
85
2840
2845
2850
2855
2860
2865
Lesh briwnyss khiart tou harrish ooilley reill
As trooid dty chreenaght wooar ta jeant ny [sic: yn] seihll,
Marish ny t’ayn; ny sur ny banglanyn
’Sy fraue dy fioghey feme dty vighynyn,
Slaane mess heelnaue ve cursit ayns unaan,
Nagh vel kiarit dy obbal leih eh chiarn [sic: hiarn],
Agh myr vees eh eh [sic: eh] miolit liorish y treatoor
Va rieu gobbragh dty oih, as oih dty phooar.
Dy graihagh hug yn ayr da’n mac ansoor,
My vac, my chreenaght, my gooh [sic] as my pooar [sic],
Mie t’ou er loayrt myr va fyss aym rolaue,
Er liaggey Adam, as faigeile Heelnaue:
Boayn dou’n saase neesht ver cowir as feaysley daue
Cha bee sheelnaue foast callyt wooin dy bragh,
My veeys ad gys yn gooh [sic] ayds biallagh;
Whoilleen jeu as ver geill da conaant noa
Nee uss daue hebbal, shickyr bee ad bio.
Agh niau as thalloo, as dagh niee t’ayn doo,
Nee ooilley cheraght, roish my jean my ghoo,
Faigeile cooilleen, as ta’n leih baggyrt baase,
Bioys sheign cheraght, my vou sheelnaue grayse.
Quoi eisht jeh m’ainlyn graihagh ta ayns shoh,
Nee’n baase y reih er graih sheelnaue ve bio?
Quoi ta cha giast’lagh as dy ghoayll er heen,
Ny feeaghyn mooar t’er Adam dy whoilleen1?
Fud thooa ny maanrys cha rou ry gheddyn Fer,
By loyse yn errey troaym shen y ghoayll er.
Agh nish mac Yee heen toiggal ooilley shoh,
As fegooish lhiassagh nagh beagh dooinney bio,
Lieih sheese ayns accan [i.e. aghin], mighyn as ereesh,
Croaym gys yn ayr reesht, myr shoh loayr eh rish,
Ayr gys dty gloyr [sic] heen chiaddee oo ny seihll,
As ny ta ayndoo, harrish doo t’ou reill,
1 [sic: chooilleen]
PHARGYS CALLYT.
86
Agh skyn oc ooilley, dooinney’n obbyr share
2870 S’ ooasyl as sailey ta dty hooill soit er;
Lesh eh heelogh ta niau dy v’er ny lieeney
Ynnyd ny ainlyn va ass er nyn dilgey
As lig uss ooilley’n pargys mie shoh mou?
O vriew’n theihll shen foddey woid dy rou:
2875 Tou er chur dt’ockle dy der oo dasyn grayse,
As bee eh deyrit son eer laccal saase
Dy lieeney’n Leih? mish, mish[,] O ayr[,] nee shoh
Surrym y baase, dy vod sheelnaue ve bio,
Faigym my vaanrys scarym rish my ghloyr,
2880 Son bleantyn lhiour, dy yeanoo’n obbyr wooar.
Deyrt magh dty chorree er dty vac enoile
Eer gys y vaase, agh ymmirk lesh y theihll.
Agh roish my voddym shoh chur lhiam gys kioan,
Sheign dou ve ayns y stayd ta Adam ayn,
2885	My ghooinney foalley annoon ayns aigney’s cree
Agh seiyr veih peccah, naght myr ta my Yee
Eisht beem fondagh dy hassoo er son raan,
D’eeik [sic: eeck] yn farling soddey d’anneeghyn t’ayn
As foddee’n baase mee hoilley ayns y leen,
2890 Ooilley ’chleah chursit orrym y whoilleen,
E ghoo [sic: ghah] pushoonagh liggey trooid my chree
’S er chee my hoartchagh ayns dagh pooar as bree
Dy my liaggal sheese injil gys y lhiaght,
[As] dy ve ec eh myr slaane barriaght.
2895 Pooar ooilliu niartal, ayr[,] t’ou er chur dou,
Nagh surr yn challin ayns yn oaie dy lhou,
Ny m’annym glen dy ve ny chummaltagh
Foe pooar y noid, ayns Niurin son dy bragh;
Trooid y phooar ayds, O ayr, neem girree reesht,
2900 Laue’n eaghtyr aym, my noidyn ooilley brisht:
Yn baase yow lhot baash, yn gah neem ghoayll veih
As cha bee peccah ny smoo niart da’n leih.
PHARGYS CALLYT.
87
Trogym dty nooghyn marym seose gys Niau
As ver uss cummal ny ainlyn callyt daue;
2905 Tra hiee oo eh mie, bee niurin er ny ghooney
Nagh vod eh sneih dy bragh reesht chur er dooinney.
Nee oo mish y chomrey reesht lesh mooads y ghloyr,
Yiall va aym wooyd, myr corrym rhyt ayns pooar;
Bee gloyr ayns Niau, bee er y talloo shee,
2910 Dty graih er nooghyn, cha jean feoraght choiee.
Eisht myr dagh maanrys, jeh dagh mie’n farrane,
Lesh gowllyn sollys er eh vac soilshean,
Myr shoh corraa; my vac, my ghoo, my phooar
My chreenaght neesht, my yialloo as my ghloyr,
2915 Mie t’ou er loayrt, giastylagh dty khiaraile
Feeyr ta dty ghraih chee dooinney y hauaile
Mish dt’ayr ta booiagh, aynnyds booiagh veem
As er dty ghraih, mirrillyn niartal neeym:
O my vac graihagh, ta er ghoayll ayns laue
2920 Dy lomercan dy khionnagh resht sheelnaue,
Ayns niau ny thalloo tra nagh rou ry gheddyn
Unaan ghough er dy yeanoo’n vieys kheddyn!
S’mie ta fyss ayd dy nieeney lhiam yn croo,
’S nagh nee ayns dooinney ta my haitnys sloo.
2925 Ga stierree jeant, son er eh ghraih ta mee
Booiagh partaile rhyts myr nagh beagh oo Jee
Marym veih rieu, son cha bee shen agh traa,
Ny lurg bee oo aym reesht, marym son dy braa.
Uss ynrican oddyss ad khionnagh reesht,
2930 Gou’n eill oc ort heen, as nyn nooghys neesht,
Dy bee oo goll roo, dty ghooinney ayns dagh nee,
Cheu mooie jeh peccah, nagh vod ve ayns Jee.
Agh ayns imbagh cooie veeys shoh ooilley jeant,
Son nagh bee oyr ec creeghyn croie dy phliant,
2935	Dty heet fud sleih, veeys mirril wooar er lieh,
Jeh moidyn glen vees mac Yee er ny ruggey [sic: vreh];
PHARGYS CALLYT.
88
Veih’n venn veeys dt’eill myr shen [dy] bee oo dooinney,
Foe cragh y vaase son kindyd sleih ny crooinney.
Naght myr ayns Adam, ooilley hoill y baase,
2940 She aynyds vees ad ooilley bio, trooid grayse,
Trooid foill unaan hiank cragh er ooilley’n kynney,
Yn toilliu ayds nee’n kindyd ooilley glenney,
Yn kindhid ocsyn nee veih peccah chea,
Goayll uss son samble trooid magh stayd nyn mea.
2945 Myr shoh dooinney, ayns ynnyd dooinney sheign
Yn baase [sic: baase] y hurranse dy hassoo foe’n slaane fine,
Bee oo er dty vriennys [sic: vriewnys], er dty churt gys baase,
Dy chosney bea da dooinney, she shoh’n saase,
Dooint veeys yn oaih ort veih nee oo girree reesht,
2950 As eisht dty vraaraghyn nee oo y hroggal neesht,
Dt’oill gheiyr vees deartyt, dy hauaile sheelnaue,
As trooid dty hiolliu Niau vees cosnit daue,
Myr shoh laue’n eaghtyr yow graih flaunyssagh,
As shen ver mou dagh goanlys iurinagh:
2955 Adsyn nagh jean dty choyrle grasoile y ghoayll
Nagh gow grayse chebbit faig [ad] foe nyn goayll.
Te inshlid wooar da Jee dy ghoayll er feill,
Sthooh annoon Adam, arryltagh d’aigeile;
Agh leeyd yn inshlid, goit trooid giastylys
2960 Nee gierree leia gys gloyr as reielltys.
M’ Ynrican mac! M’eirey! Jee maryn [sic: marym] rieu
Dty hiolloo mie ta ginsh dy vel oo fieu
Jeh pooar as reill; dy chooilley ghlioon ve croaym
Cur ammys dhyt: as yow’n phooar ard shen voym,
2965 As gys y khioan shoh, hooyd ta mee livrea
Dagh pooar, dagh bree, ta nish ny oddyss ve
Ayns niau, er talloo, ny ayns niurin heese
Hooyd t’ad dy yiell nyn ammys as shirveish.
Ainlyn, ard ainlyn, princyn[,] cherubin
2970	Mienyn grasoile, chiarnys [sic: chiarnyn] as zeraphin:
PHARGYS CALLYT.
89
Adam as Aue marish nyn slaane sheellough:
Sp’rydyn y dor’ghys heese, as niurin vroagh;
Ooilley’n croo mooar livreyt ta gys dty reill
Hooyd, ooilley niartal, sheign da’n croo slane geill.
2975 Tra veeys lieent seose earoo ny nooghyn bannit
As cormal coontey ny ainlyn treih va callit,
Hig oo rooyd reesht kioan fenish gys y theihll,
Thousanyn d’ainlyn sollys ort waiteile,
Tra ver oo’n sarrey, ard ainle heajys caayrn,
2980 Vees er ny chliashtyn trooid dy chooilley ayrn,
Jeh’n chroo; ny oaighyn fosley lhiean nyn mieall
Livrey’s ny mierrin [sic: meirriu] t’oc ayns nyn treshteile,
Veih ny keyr goaeghyn dagh bio chaglit veeys
As iur’nee veeys eit veih nyn brussoon neese
2985 Gys y vriewnys ayd sheign da ooilley cheet:
Lesh feiyr y chayrn, cha leia as veeys ad eeit [sic: eit]:
Er mie as sieh ver uss dty vriewnys kiart,
Gys niau dty nooghyn cairagh ver oo lhiat,
Ny sp’rydyn broagh gys niurin nee oo hindaa
2990 As peccee maroo, foe cooilleen dy braa:
Yn oaih as niurin veeys dooint [son] dy bragh,
As fud sheelnaue cha jean ad arragh cragh.
Tra hug yn ayr vie jerrey er eh ghoayn
(Ny smiljey ny mill va dagh fockle v’ayn)
2995 Ny ainlyn sollys lesh un ard choraa
Singal nyn gioall ving allelujah,
As myr veih earoo er skyn earoo, va
Yn moylley fieu; ren niau lesh boggey craa.
Hilg ad nyn grownyn bertchagh ooilley sheese
3000 Kioangoyrt rish stoayll yn ooilley niartal Jeeys.
Goayll seose ad reeshtagh, lesh nyn ngreihnyn kiaull
Arranyn noa, feer villish ren ad ghoaill.
[Hoods, ooilley niartal Ayr, yn crootagh mooar,
Screeney as share, serdjey ayns gloyr as pooar,
3005 Farrane dy hymmey, bun dy ghraih as grayse,
Cowir ainle ny noo dy rieall ad seiyr veih baase;]
Hoods ren ad kiaull, hooyds ghou ad nyn arraan
Ta nish as va, as veeys dy bragh er maayrn.
PHARGYS CALLYT.
90
As reeshtagh hoods, ynrican mac yn ayr
3010 Eh phooar, eh chreenaght, as eh eirey caiyr,
Ghou ad arraan dy voylley as dy wooise
Ginsh magh dty ghiast’lys, as dty graih ta wheeish
Ayns goayll ort heen caerragh troame heelnaue
Er chee saualtys mooar y chosney daue.
3015 Myr shoh ta ainlyn bannee caue nyn draa
Ayns graih sp’rydoile as gennallys dy braa.
Rish shoh va satan gooillian lesh y ghriean
Ny gowllyn sollys oie eh vaish soilshean,
As ayns shoh v’ec eh oyr jeh indys mooar,
3020 (Foddey ’s gerrit ec eh reayrt va pooar)
Dy akin seose, sheese dagh boayll, hoayll as wass
Fegooish scah-dooh va harr heayr, thooaih as jass;
Myr meayn y thowree, kiart er y vunlaa,
Yn ghriean ard reill, dagh corp ta fegooish scaa
3025 Myr shen y drough sp’ryd, cor’m rish eirjey’n ghriean
Fegooish scah-dooh dagh ayrn va giall soilshean:
Er bienn ny ghreaney honnick eh ny hoie,
Fer jeh shiaght ainlyn ta still fenish Yee
As raad dy vel yn insagh jeh shoh loayrt,
3030 Uriel da, yn ennym t’er ny chooyrt.
Shoh’n ainle[,] dooyrt Ean, honnick eh ayns y ghriean,
Gys feast reeoile currey sheeloagh yn nean [sic: yn eayn].
’S myr oddys sp’ryd eh chullee heen chaghlaa,
Gys y co-chaslys sallish er son traa:
3035 Ghou satan nish er grooish ainle flaunyssagh,
Ny share dy ollagh purpos mollaghtagh:
Son er Uriel v’ec eh enn dy liooyr,
Veih’n earish vie, ayns niau, ve heen ayns pooar;
[As] gys y ghriean tra haarn yn sp’ryd er gerrey,
3040 Yn ainle gyn lought, yeagh er myr veagh eh heshey:
Myr va eh chullee, caghlit va ’chorraa
As [rish] dy foalsey loayr eh myr shoh graa.
PHARGYS CALLYT.
91
3045
3050
3055
3060
3065
3070
3075
O Uriel giall, ayd ta leeyd y ghloyr,
Dy ve shirveishagh treishtyt foe’n ard phooar
Ayd ta’n onnor dy hoiljagh aigney Yee
Da seihltee chamma ’s da ny flaunyssee,
Nagh maanrey shinyn! da Jee ta firrinagh!
Myr nagh rou’n ghraih,1 veih Niau ch’er eebyrt magh.
Zeraph gloroile, trooid graih dy gheddyn fyss,
Er ny seihll noa shoh, ta dou foast gyn-yss,
As foddiaght ta aym, er skyn ooilley,
Dy chur-my-ner yn creatoor ooasyl dooinney;
Leid’s ta’n crootagh goayll wheeish dy haitnyss ayn
Dy chroo eh seihll dy vaanrys er eh hon
Shoh’n ealkyn jean ayms, as shoh t’er my haarn,
Neose (er son tammylt) veih stoayll gloroile my chiarn [sic]
Veih sheshaght ainlyn mie, veih cherubin,
As veih’n slaane ennys [sic: eunys] villish t’er my skyn;
Insh dou, Uriel, cre’n seihll ta eshin ayn
Dy viakym eh, as eisht my vean veeys laane,
Eisht chebym molley gys y chrootagh mooar
Son eh chreenaght, eh vieys as eh phooar;
Hilg ny treatooryn foalsey magh ass niau
Gys niurin ghooh, yn proosoon kiaddit daue,
As t’er chroo dooinney dy vod eh heeloagh caiyr,
Cheet seose nyn ynnyd dy hirveish Jee ny share,
Kairall ta raadjyn, creeney neesht eh ghoo,
Pooar ooilley niartal hiee-ym ayns y slaane croo:
Myr shoh dy brynnagh loayr yn ard volteir,
Son dooinney ny ainle lesh pooar nyn shilley geiyr
Cha vod craueeaght-oalsey gheddyn magh,
Son wheeish nagh vod ad ’sy chree jeaghyn stiagh,
[Craueeaght oalsey ynrycan yn peccah
Ta frieall pushoon dowill ayns y chree ta echey;]
Ynrican Jee heen oddyss tastey chooyrt
Da’n peccah jioulagh shen, jeh ta shin loayrt;
As foast t’eh surranse da’n olk shoh ve ayn,
Dy vod eh phurpos follyt chur gys kioan.
1 [sic: ghrih]
PHARGYS CALLYT.
92
Lesh shoh, Uriel oney, v’er ny volley,
3080 Gyn olk smooinaght eh hooillyn v’er ny gholley
Nagh dug eh geill da foalsaght y treatoor,
Agh dy graihagh hug eshin da ansooyr:
Ainle sollys, dooyrt eh, smie dty earee cree
Dy chur my ner obbraghyn creeney Yee
3085 Er chee ard-voylley hebbal gys y laue
Ren ooilley yeanoo ’s hug nyn ghummey daue,
Cha indyssagh t’ad as cha creeney jeant
Nagh vod y vriewnys skeirey orroo pliant,
Agh quoi’n creatooyr oddyss ve tushtagh jeu,
3090 Jeh’n earoo mooar oc, as nyn ymmyd lieu?
Honnick mee’n traa va’n diunid dooh as feoyn,
Gyn aire, gyn ainle, gyn thalloo as gyn keayn:
Gyn soiljey neesht; as foast v’ad ooilley ayn
Myr dredge breeineenagh, floagagh, fegooish kioan;
3095 Dagh neeih t’er lieh nish, eisht va fud y chelley
As dorraghys quaagh va shieent lhiean harrish ooilley
Agh trooid gooh creeney yn ooilley niartal ayr,
V’an [sic: va’n] dredge vreeineenagh er ny haarn gys keayr
Dooghyssyn cooie; aire, ainle, ushtey ’s ooir,
3100 Dy ve fooint cooidjaght son stooh dagh creatooyr:
Dy loayrt jeh ny seihll gial ta mygeiyrt y mooin
Griean gloroile as eayst, marish rollaigyn
Yn earoo oc t’er skyn dagh earoo, mooar,
Chaillagh shin traa; ta ny ta grait dy lhiooar.
3105 Jeagh er y chrooinney ruhnt shid foddey wooin
Injil jeh’n eayst vaan, sniassey t’er y skyn
Jeh dagh, seihll elley; as myr rollaig te giall
Yn ghriean soilshean er, myr er lieh jeh’n boayll,
Ny’n derrey cheu, as myr shen jeanoo laa
3110 Ayn cheet as goll, as touse dy kiart y traa
Da’n chieu elley (yn nagh [sic: aght] myr doardee Jee)
Ta’n eayst caue sollys gennal ayns yn oiee.
PHARGYS CALLYT.
93
3115
3120
3125
3130
3135
3140
3145
Yn sphot beg shid hee oo har jeh baar my veiyr
Eden; yn raad, youh’n dooinney sthie ayns gaar
Pargeiys enmyssit. Cha lhoayr ym rhyt ny smoo
Eiyt er my churrym, gyss Jee faig ym oo.
Shoh grait, chroym satan injil sheese eh khioan
Cur dasyn booise, ’naght myr va’n cliaghtey v’ayn;
As er eh skieanyn reesht ghou eh yournay,
Troubal dy rou eh er choayll wheeish jeh traa.
O dy beagh raue breoile ec nyn ghed ayr
Va foast gyn lought, goayll eunys ayns y ghaar!
Dy rou eh noid dowill tayrn cha faggys daa
Er chee eh vaanrys roostey jeh dy braa
Leeyd y raue aglagh as va er ny chooyrt
Da seihltee, liorish y noo, myr shoh loayrt,
Smerg da fir-vaaghee’n ooir ’s fir-vaaghee’n toayn
Son ta’n jouyl er heet neose hiu laane dy roon.
Myr v’ec eh fyss nagh rou eh ayns eh phooar
Dy ghoayll cooilleen erbee er Jee ny gloyr
Hilg eh dy chloie eh phayrt oih slaane sheelnaue
(Ayns ynnyd Jee) dy chur mou jeanoo Laue,
Ny yeieh chooinsheance va geam, myr gleck ny oie,
Son ny v’eh muish, as son ny ve jeant roie;
Greayn, meehrishteile as dooyrt1 mooar ghou er greym
Eh chooinsheance dooisht nish oie eh yeanoo geym
Angaishagh cooinaght er y staid ve ayn
As caeragh gennaght nish, pian er y hon,
Va shoh myr iurin lostey ayns eh chlieu,
Ginsh da cre’n caerragh sodjey va er fieu
Er Eden jeaghyn nish floaill ayns eh hilley
Eunyssagh, allin mie myr flaunys elley
Reestagh er niau as er y ghriean gloyroile
Ta fordraile soiljey giall da ooilley’n seihll
Lesh angaish laadyt, vrish eh magh corraa,
Soiljagh y sterrym v’ayns eh chlieu chindaa.
1 [sic: dooyt]
PHARGYS CALLYT.
94
3150
3155
3160
3165
3170
3175
3180
O ghriean yiall, dooyrt eh, ta syn ardjeh reill
Foe’n ooilley niartal, soiljagh trooid y theihll,
Er ta eh ghraih, as ayn ta hiatnys wheeish,
Dy nheign da’n ghloyr ayds trailt ayns eh hirveish:
Hooyds ta mee geam; cha nee ayns graih agh dooie
Noidys as feoh, rooyn, troo as eulys dt’oie
Son ta dty ghollyn sollys (moyn [sic: moom] soilshean)
Golthoan mee lesh y ghloyr va ceayrt aym peen;
My phooar v[’]er dty skyn, my ghloyr as gillid neesht
Gys liorish moarn ardalagh va mee brisht.
Oie’n ooilley niartal phrow mee my hreatoor,
Oie’n vie nagh hoill voym rieu lieyd yn ansoor,
Agh ren my chroo ayns ooashley ard as gloyr,
As rog [sic: hrog] mee neesht ’skyn millaghyn ayns pooar:
Son ooilley vie, cha rou eh shirr’ agh booise,
Eddrym va’n eeik, [as] aashagh va’n chirveish!
Ooilley ’vieys gys olk ren mee hindaa
[As] Ooilley ’ghraih gys noidys son dy braa.
O chreatooyr vroagh! quoie er oddys oo pliant?
Va’n mainstyr mie, nieu-chanjel1 va’n sharvaant!
Nish graih as noidys dooys ta myr unaan,
Orrym cha vod grayse Yee dy bragh soilshean.
Cursit dy rou graih, cursit neesht mee heen,
M’aigney v’aym free, lesh m’aigney gou’m cooilleen:
Agh cys nee’m chea dy haghney corree Yee?
Cha nione dou aght, cha nione dou saase erbee.
Niurin my chron, cha voddym veih scapaile
Te cheu stieh jeem as getlagh leia my whaal:
’Sy diunid neesht; yn raad sheign dout [sic: dou] chindaa
(Tra oardys Jee niau) ayn dy ve dy braa.
Agh vel pardoon ny grayse ec Jee my chowir?
Cha vell, gyn m’aigney inshlagh gys eh phooar:
Oh han-nee! yn raa geiyr shen ta roie
Stiagh trooid my chree ny spiantee dou ny stroie
1 [sic: -chenjal]
PHARGYS CALLYT.
95
3185
3190
3195
3200
3205
3210
Myr agglit d’eeck da ammys arryltagh
As shen ryd nagh vod ve shirveish firrinagh;
Cre’n aaish veagh aym nyn vud ren mee y haarn
(Lesh wheeish dy yioldyn) dy hreigeile nyn Jiarn?
Dy liggyn sheese yn shick’rys hug mee daue
Ayns spiyt da Jee, cooilleen ghoayl er sheelnaue,
Speg fyss oc cre’n angaish t’ayns my chree,
Nagh rou aym pooar barriaght ’ghoayll er Jee,
Myr va my chreist,1 as naght myr ghiall mee daue,
Agh va shin mallit [sic: mollit] er dy chooilley laue,
Foast, ta mee kiarit; cha vou eh voym my ghlioon,
Cha moo nee’m lobbey [sic: loobey] huggey son pardoon:
Hee’m gys nyn snieh dy vel shin giarit magh
Deayrit trooid briewnys gheiyr yn vainstrelagh.
Foast cha vell Jee ny smielley dooys dy leih
Nagh bee’ms cha diollee [sic: doillee] leih y chaney veih:
Cummaltee noa cour niau ta hanney reiht
As noidyn foshlit nish lig dooin ve eeit,
Ayns ynnyd treisht lig mee-chreishteile goll lhiam
Dagh mie [nish] callyt, lig da olk ve aym,
Olk veeys my vie ny hrooid ta mee treishteile
Rish Jee ve cor’m ’sy teihll noa foashtagh reill.
Ec shoh y ghra, daase eh ayns moarn as roon
Eulys as noidys, nieu dowill as pushoon,
Oih’n ooilley niartal, as oieh jeanoo ’laue,
Skyn ooilley kiarit dy chur mou sheelnaue,
Slaane olkys iurin lostey ayn cheu stieh,
Lesh wheeish dy phian as tra v’eh ayn ny loieh.
Angaish hug skiean leia da, dy etlagh sheese,
Gyss Eden allin ’s voalley ard phargeiys.
Va roa skyn roa dy vildjin chummylt muish,
Dagh dooie dy vell sy theihl son mie ny mess;
Ard er y skyn va’n voalley lajer roie,
Veih va ec Adam shilley’n ream cheu mooie,
1 [sic: hreisht]
PHARGYS CALLYT.
96
3215 Ard skyn shen reesht va gaase dagh dooghys billey,
Messoile as mie, gys ymmyd ’s beaghey ooilley,
Millish da’n veall as allin gys y shilley.
As allaghyn rea chemmit lesh dagh blaa,
Jeh whoilleen dah, nagh vod v’er ny imraa,
3220 Millish da’n stroin [as] eunyssagh da’n thooill,
Gyn jalg, gyn gah, dy gortagh loaght ny shooyll.
Dy lhoayrt jeh’n gharey shen, naght myr ve fieu,
Ta doillee da chengey loayrt, ny pen dy scrieu;
Un ghorrys [sic] v’er va leedaile ayn veih’n share,
3225 As Gabriel er son gayrd va pointet [sic: pointit] er,
Foast cha duirree’n sp’ryd rish yn gett y goayll,
Agh, myr v[’]eh maarlagh, harrish lhiem eh’n voall,
Eisht er y villey berdjey v’ayns y ghaar,
Ayns cummey feagh dooh, hoie eh, cur my-ner,
3230 Dagh nee va foe, dagh nee mygeayrt y muish,
Trooid magh yn eunys wooar va ayns pargeiys,
Pargeiys! yn gaar ren chreenaght heen y hoiagh,
Dy lheney’n thooill’s dy yeanoo’n aigney booiagh,
Raad v[’]ec satan foe roshtyn glen eh reayrt,
3235 Niau heen er laar, ayns room beg, rhunt mygeayrt.
Billey’n vea va gaase ard ayns y veayn,
Ghou eh myr reih sheese er dy chrommey ’skiean,
[As] Liorish shoh va billey’n tushtey gaase.
Saaryt veih Adam foe phine troaym y vaase;
3240 As ga va’n noid ny hoie er billey’n vea,
Er y vie grasoile v’ayn va eccey feoh,
Veih shen v’eh ronsagh magh lesh shilley geiyr,
Dy choilley alley eunyssagh as baayr,
Coayn dowin as cronk ard dy rou ayns y ghaar,
3245 Raad va dagh shilley ny share as ny share,
Cha rou’n gaar laccal nhee va eunyssagh,
Pailtey as bertchagh, fiieu v’er mayrn dy bragh;
PHARGYS CALLYT.
97
3250
3255
3260
3265
3270
3275
3280
Agh dy veg jeu shoh ’s beg geill v’ec y spyrryd.
Scoan er nyn graih v’eh ronsagh mayd yn ynnyd,
Agh er graih’n jees, da’n sheelough oc va kiarit.
Yn eiraght vannee ec eh heen va callyt
Creatooryn noa v’ayn er dy chooilley laue,
Payrt shooll, payrt getlagh, payrt er y thalloo snaue;
Ayns Niurin leeyd nagh vaik eh hooillyn rieu,
Ooilley cur oyr da dy ghoayll indys jeu.
As lesh eh ronsagh (gys bishagh smoo eh hroo)
Heese injil foe, chronnee eh’n cubbil noo,
Allin as ooasyl, skin ny bioee v’ayn,
Myr harrish ooilley fieu dy ve’n ard khioan,
Va jalloo’n chrootagh granit ayns nyn maaish,
Firrinys, cairys, creenaght, graih as grayse,
As foast nyn dooghys cha rou goll ry khelley,
Va’n derrey yeh oc lhieamys veih’n jeh elley;
V’eshyn chee scleih pooar reill as dunnallys,
Ish myr son mildjid, graih as biallys,
Dy herveish Jee, va’n dooinney skyn dagh nhee,
Yn ven ny hrooidsyn, tushtagh va jeh Jee.
Rooish va’d goll ny neesht, as cha rou ad chea,
Veih sooll erbee, nearey cha boan daue e,
Son cha rou shen ta coontit nish nieu-yesh,
Sallit [sic: sollit] trooid peccah, ta tayrn nearey lesh,
Shoh’n cupple salley ren laue Yee [y] chroo,
Fud eh chreatooryn, cha rou veg goll roo,
Shooyll laue ry laue v’ad glen ny[n] aigney seiyr,
Veih dagh faigeile, ta cur er graih gaase feoyr.
Va’n graih oc dooie, sheshoile mie1 foast ve jeayn,
Dy chooyrt ’s dy ghoayll nhee cooie da dooinney’s benn
Cha nee trooid saihnt, dy lieeney aigney’n eill,
Agh eer [sic: er] graih currym, dy vishaght cloan ’sy theihl.
Foe scaa ny mildjin, er laare hoie ad sheese,
Dagh mess bertchagh ren bee as jough shirveish,
1 [sic: meiygh]
PHARGYS CALLYT.
98
Shibber slaintoile, as cha rou gennallys,
Ny cloie gyn loght, ry laccal dausyn nish,
Leeyd shen va cooie da lannoon aaig noa pooyst,
3285 Gyn smooinagh er cre oddagh taghyrt foast.
Maase meen y vaghyr, as baieyn feigh ny caelley,
Cloie chummit moo, gyn chebbal olk ny skelley,
Noidys ny dowillys coardyt v’adsyn ooilley,
Son choud’s va dooinney biallagh gys Jee,
3290 Va dagh creatoor ry chealey [sic: chelley], still ayns shee.
Va’n anmys er, cowir bioee goll gys fea,
As Adam neesht, roish olk cha rou imnaa,
Nish tra va Satan ronsagh lesh eh hooill,
Trooid magh y gaarey, ailley bayr as cooill,
3295 Honnick eh’n dooinney as [eh] heshey dooie,
Ayns stayd dy vaanrys naght myr v’eh heen roie,
Hass eh goayll indys, troo vrish magh ayns goayn,
Soiljagh cre’n seaghyn mooar va aigney ayn.
O iurin! dooyrt eh, cre shid hee’m heese foeym?
3300 Nee shid y stock oc, ta dy ghoayll my room,
Ayns ream ny maanryss, tortchagh ainle as phian,
Neem’s chooie [sic: choiee] y hurranse, roish my surym shen.
O! chupple maanrey! speg, speg ta fyss eu,
Dy vel y noid cha faggyss diu ec laue,
3305 Gou jee nyn eunyss, myr smoo nee shiu goayll
Smoo veeys nyn sneih, tra nee shiu eh y choayll
Choud shoh’n drogh yeih as getlagh jeh’n vanglaan
Sheese feih ny bielloo, beg, mooar, dooh as baan,
Ayns shoh v’eh moddey ayns shen cerrey vaan,
3310 Nish v’eh ny lion, chelleeragh ve ny eayn,
As son nagh jinnagh Adam tastey daa,
Gys whoilleen cummey v’eh er ny hindaa,
Ceayrt veagh eh cabble, assyl, mule ny boa,
Caghlaa eh chumey gys dagh creatoor bio,
PHARGYS CALLYT.
99
3315 As taarn ny sniassey er chee geddyn magh,
Pooar feeyr heelnaue ’s eh ghooghys firrinagh,
Myr shen dy gheall eh Adam coayrlagh Aue,
My khioan yn leih geiyr hug nyn grootagh daue,
Jeh bree’n chonant v’oc ve jeant tushtagh nish,
3320 Cre’n aght dy chummey ’violagh cordail rish.
Jee grasoile da, as graihagh er eh chloan
Oney ’s meehushtagh jeh’n dangeyr v’ad ayn,
Hug ainle gloroile er chaghtraght huc veih niau
My khioan y staid oc, dy chur coayrl vie daue.
3325 O ghooinney! dooyrt eh, laue Yee ren dty yeanoo
Ayns stayd lesh pooar dy huittym ny dy hassoo,
Dy vel oo maanrey, gioot dty chrootagh e,
Dy ve still myr shen, ayns dty reih heen te.
O smaanrey oo! choud as t’ou biallagh;
3330 Gys leih dty Yee, lesh aigney arryltagh:
Nish er conaant, ta’n vaanrys wooar shoh ayd
My t’ou dy vrishey e, oo heen ta ghoayll y khed,
Ny smooinee eisht dy vell oo er dty yeanoo
Foe leiyd y khianley, as dy nheign dhyt shassoo
3335 Cre’n aill t’er mainstyr dy eek da’n charvaant,
Son y chirveish shen, nagh vod agh ve jeant?
Ny ee jeh’n villey: shen bree mooar y leih
My t’ou gee jeh, eisht jerk rish caerragh veih
Yn baase y phine, jeu shoh ta ayd dty reih.
3340 Uss ass ny ainlyn sollys ta ayns niau,
Foe’n un chonaant ta ta shiu [sic: shin] foe’n un ghaue,
Hug Jee leih dooinyn, e my niee mayd y reall
Aignagh, creeoile, eisht niau veeys choiee nyn vaill.
Gys my vac, (dooyrt Jee) cur jee biallys,
3345 M’ynrican mac, ta shin [sic: shiu] dy akin nish:
As ad nagh bee da’n leih shoh, biallagh
Veeys tilgit magh ass maanrys son dy bragh.
PHARGYS CALLYT.
100
Shinyn hug da geill, ta kinjagh freall nyn stayd
As ad nagh dug, t’er duittym foe moads laad
3350 Foe corree Yee, toartchagh angaish as craid
As she shoh’n choayrle ta mish livrey lieh Yee
Eh leih y reall dy aignagh lesh dty chree.
Prince ny treatooryn brishey ass proosoon
Jean er cooilleen; laane eulys troo as rooyn
3355 Oih Jee as dt’oihs; as t’eh mageiyrt gyn ’yss
Er chee dty violagh veih dty viallys,
Dy vod oo ve ayns yn un stayd rish heen,
Foe corree dt’ayr, ayns toartchagh ainle as phian,
As ga nagh vod eh cooilleen ghoayl er Jee
3360 T’eh cloie geiyr orts; as bee eisht er dty hee [sic: hwoaie]
Son jean t’eh uss as dty heellough y stroie
As managh jean’ oo’n choayrle vie shoh y ghoayll
Bee oo heen’s dty chloan, gyn dooyt dy braa foe’n coayll
Jeh dty ghanjeir ta tushtey fondagh ayd
3365 Cre veeys dty leshtal, my skyrryss oo veih’n raad?
Leeyd y raue mie shoh hug y zeraph daa,
As gys eh churrym ren eh reesht chindaa.
Va Adam roie, kiarit dy reall y sarey,
Fooar eh veih Jee, myr currym, ayns y gharey:
3370 Nish tushtagh jeant, dy rou noid niartal ec eh,
Trooid miole ny chrout, dy liedeile eh gys peccah,
Dy rou graih Yee, ersyn cha jean cha cheh,
Dy dug eh ainle er chaght’raght sodjey jeh;
Eh graih va griennit ’s khiaraile daase ny smoo
3375 Oih leeyd y noid ’s va chee sheelnaue chur mou;
Ayns goayn graihoile, lhoayr eh rish Aue, as graa
My ghraih, my heshey, as my gherjagh braa,
Dinsh mish dhyts roie, cre’n raue geiyr v’ain veih Jee
Jeh lieyd y villey, nagh jinnagh shinyn gee;
3380 Currym feer ashagh! agh foast troam t’an [sic: ta’n] pian,
Sheign dooin loie foe, my niee mayd faigeile ayn:
PHARGYS CALLYT.
101
As nish veih’n ainle ny soddey ta ain fyss
Dy vell noid dowill, er gerrey dooin gyn yss,
Gioall shin y harn veih biallys gys Jee,
3385 As, myr t’eh heen, dy bra ve er nyn strooie.
My ver mayd geill da, cha bee leshtal ain,
Dy nee mee hushtey skindagh rish nyn bian
Baase t’er ny vaggyrt! gyn dooyt sharroo te,
Veih olk gyn ’yss dooin, my ghraih lhig dooin chea
3390 Son foe my huit mayd, quoi nee nyn livrey?
My graih, dooyrt Aue rish[,] fakin dy vel Jee,
Er sthouall orrin pialtey jeh dagh nee,
Millish as mie neesht, dooin dy veaghey er,
Magh veih’n un villey shen t’ayns meayn y ghaar,
3395 (As fort ve shaghnit) cairagh ta da Jee,
My ver mayd saynt da shin y aigaile mooie
Jee ren ny niannoo, ta shin foe eh phooar,
Eisht veih dy huittym, veeys dooin peccah mooar.
Uss my leideilagh, my choayrle as my khioan,
3400 Dt’egooish cre’n ymmyd ta mee er y hon?
Craue jeh dty craueyn mee, as feill jeh dty eill;
Dhyts liorish dooghys oardit dy chur geill,
Uss shirveish Jee, dty hrooids shirveish yms eh,
E laane foe’n noid, neayr ta fyss ain cre t’eh.
3405 Boggey ghou Adam dy roue eh heshey dooie,
Tushtagh jeh currym, as myr shoh dooyrt eh ree,
Stoock pailtey’n theihll oo thoishaght slaane heelnaue,
Ta dy ve moiyr as samble sollys daue!
O smaanrey shin! lig dooin gyn maanrys smoo
3410 Dy bragh y earree, booise da nyn fer-chroo.
As nish va’n Ghriean er roie sheese ass nyn shilley,
Yn schadoogh skealley er yn inshlid ooilley;
Yn traa ren geam daue, veih nyn sthoyll dy arragh,
Gys boall roie, rieht oc, jesh son sheamyr liabbagh.
PHARGYS CALLYT.
102
3415 Laue ry laue walkal stiagh lesh meayn ny cailley
Coan injil, rea, as allin hiank ayns shilley,
Owin sollyss glass ’sy vean sheese sairagh roie.
As pialtey yeastyn ayns dagh aghlish cloie.
Trooid ooilley’n coan veih yn Erdjid gys y trah,
3420 Va gaase poseenyn jeh dy choilley ghah,
As spicyn bertchagh ooasyl ayns nyn mlass
Payrt glass, payrt appee, as payrt gymmyrk rass,
Boall v’er y vroogh soiht lesh ny bialdjin [sic: bildjin] share,
Seasley as smilljey, goayn [i.e. goaun] nyn lieyd ’sy ghaar;
3425	Bainglaanyn allin gaase ard er nyn skyn
Feeit trooid y chelley ’s ooilley glass veih’n vunn,
Pooseenyn millish as dagh dooghys blaa,
Fordrail nyn eunys chammagh oiee as laa,
Beaght ny beasteig eddyr trooid graih ny beayn,
3430 Cha loyse daue pastral muish yn ynnyd shen,
Un dorrys v’er da’n lannoon dy heet stiagh,
As ooilley sautchey gys tra ragh ad magh
Blaghyn ’s poseenyn pluckit veih dagh crou
Ren Aue y heigh dy yeanoo liabbee jeu,
3435 As eisht hrog Adam laueyn seose, cur booise
Da Jee son giootyn va whoilleen as wheeish,
Lurg shoh ayns graih, lieh’n lannoon millish sheese,
Er lought cha beg, cha rou foast lieyd y jeeys,
Lieurid y laa va griennagh ad gys aaish,
3440 As cadley kiooun hilg scadoo er nyn maaish.
Shoh shoh va’n oiee ghied satan arroo stiagh,
Ayns jalloo toyd beashteig ghooh pooshoonagh,
Snaue gys cleish Aue, heiyd eh stiagh ayns e kioan
Eh pheccah heen, mee viallys as moayrn.
3445	Veih shoh, dreamal, arlhiee dy diank fer stiagh
Ayns cummey Adam e ghraih firrinagh,
As taarn er jerrey [sic: gerrey] dy ghou eh ee er laue,
Gra nee shoh’n nhee mie ta er ny enmys Aue?
PHARGYS CALLYT.
103
3450
3455
3460
3465
3470
3475
3480
O shilley ooasyl! yn allid smoo ’sy chroo,
Cha-nhinney, mud dy vell ny boiee [sic: bioee] troo
Trog ort hooin lhiam, as jeagh ym dhyt y phooar,
Nee dt’allid vishagh myr ta’n ghriean ayns gloyr,
Ar-lhiee dy nee Adam v’ayn, deiyr ee er,
(Va’n Eayst caue sollys giall er ooilley’n Gaar)
Eisht hug eh lesh ee foddey sodjey share
Raad va billey fieu jee dy chur my ner,
Shoh billey’n tushtey[,] dooyrt eh, ayn ta bree,
Dy yeanoo jeeghyn jeusyn nee jeh gee.
Eisht ass yn ooir three bioee dirree neese
Dooh graney ayns nyn gullyr ’s ejee ayns nyn gnrooish1
Gyn doaih, gyn cummey, gyn jalloo nhee va bio
Agh ooilley aglagh, indyssagh as nao [sic: noa],
Jollyssagh joogh eisht gindyr er y villey
Myr smoo v’ad gee, wheeish shen v’ad ny skilley
Boaagh allin daase ad, myr ny chaghtryn veeys
Cliaghtey cheet neose veih’n erdjey gys Phargys
Caaghlyt myr shoh, er skieanyn boie myr are
Getlagh gys erdjey, lieih ad er sooyl ’syn aire.
As shoh yn dreamal indyssagh ren Aue,
Ghooisht ee ayns aggle, trouble mooar as craue
Yn dreamal slaane inshit da Adam va;
Ayns lieyd ny goayn shoh, hug eh jee chindaa.
O Aue my ghirjagh! aglagh ta dty greamal,2
Roh ghowin as dorghey te dy insh e veanal,
Agh er y noid brough dy jig y lhag chron,
My hig leid jeh, as cha nee er dty khioan.
My ghraih bee kiooun, dty hauchys maryms ta,
Ayns m’ochrish lhie as caue yn oiee gy[’]n laa.
Tra va’n ghriean ghial er choilleen e journay,
Reeshtagh veih’n shaar, marish dy diank y laa,
Gys sooill ny greaney Eden ooilley rooisht,
Dy vrish ny gowlyn stiagh ’sy cheamyr phooyst;
1 [sic: ngrooish]
2 [sic: ghreamal]
PHARGYS CALLYT.
104
Honnick Adam dy rou e nish ard traa,
Dy irree moghey veih eh lhiabbee vlaa,
3485 Chi adsyn magh veih dorrys y chabaan,
As heb ad oural aignagh gys y chiarn.
Eisht loayr yn ayr vie rish nyn moiyree, graa
Gioot Yee, my heshey coonee oiee as laa,
Nish gys nyn obbyr, ta traa orrin geam,
3490	’S [sic: as] gyn ve oardit, hee mayd heen y feam,
Shid bildjin feeney annoon tuittym sheese,
Nyn messyn loau feagooish nyn gooney veeys,
Boall elley hee mayd bildjin oollagh troam [sic: crom].
Aarloo dy vrishey foe nyn mess cha troam,
3495 Banglaan roh voarnagh gaase choan er eh heshey,
Sheign da ve brisht, ny casst gys ynnyd elley;
Obbraghyn elley ta feam trooid y ghaar,
Jesh dy ve jeant ayns allee, raad as baar,
Obbyr aashagh! foast ymmyrtchagh ve jeant,
3500 As er nyn vaill, cha bee oyr ain dy phliant;
Ta traa ry heet foast, ayn ver Jee dooin cloayn
’S lauyn gys obbyr, cha bee arragh goan.
My ghraih[,] dooyrt Aue, my nee oo my choayrle y ghoall
Rienn mayd nyn obbyr, ny slooid ayns un voall,
3505 Cooidjaght my veeys mayd, traa nee surranse coall
Jeems veeys ayds boggey, rhyts beem’s booiagh cloiee,
Shen aashagh jeant ve, faggyt gys yn oiee;
Gow uss ny bildjin gys d[t]y churrym heen,
Gou’ms ny poseenyn as ny blaachyn meen,
3510 As ec nyn mooag reesht, munlaa, veetym rhyt,
’S jeh missyn [sic: messyn] millish, jinneiyr aarlym dhyt.
Ta’n ard hreatooyr er vrishey ass proossoon,
Laan eulys, olkys, noidys as pushoon;
T’eh tushtagh jeant, dy vell Niau callyt choiee,
3515 ’S oie’n ooill’ niartal, nagh vell cooilleen erbee,
As tra nagh vod eh’n cooilleen shen y ghoall,
T’eh gioall er shinyn nyn maanrys neesht y choayll.
PHARGYS CALLYT.
105
Dy vell eh’r gerrey, ta Jee er chur hoin fyss
Cre’n boall, cre’n cummey? alass! te gyn ’yss;
3520 Choud’s ta shin cooidjaght, sloo hoieys mayd jeh,
Bee’n gaau ny smoo, my veeys uss shooyl er lieh
Tra voll eh ainlyn giall foe sooill nyn jiarn
Cre’n saase nagh jean eh oie’n annoonid ain,
As nish ta’n dreamal dorghey dinsh oo dou,
3525 Cur caint dy ghooyt dy vod eh shin chur mou.
Nagh vel shin crooit lurg eer co-chaslys Yee,
Fir’nagh, caiyr, creeney jeant, oie noid erbee,
Kinjagh ve aglagh, ta mee vaanrys wooar,
Baar dooin un cheayrt, jeaghyn da’n noid nyn booar,
3530 Foast mish sanooiney, as ta mee ny saa,
Arlhiam dy voddyn eddin y chur daa,
Booilt lesh nearey, dy jinnagh benn er chea,
Veagh shin veih ’chialgyn as veih chroutyn rea,
Son ooilley noidys cha gou’ms aggle roish
3535 Jee ver dou niart dy chooilleen’y my hirveish.
Ren Jee ny ainlyn jeh sthoo share ny ooir,
Jeh va shin crooit, eisht cha vell nyn booar,
Ayns niart goll roo, as foast ren y drogh yeih,
Ainlyn y violagh lesh dy vrishey’n leih,
3540 Eisht te [lhie] orrin (myr sanooiney shin)
Ve er nyn dooei, ny oih ta trooagh mooin,
Ny slooid my nee mayds myr ren adsyn neesht,
Leih Yee y vrishey, as shin heen ve brisht;
Jee, trooid eh chreenaght, daag dhyt dt’aigney free,
3545 Shass as t’ou sauit, thuit as t’ou callyt choiee.
Mooar ta nyn maanrys, sheign dooin goayll rish,
Agh te corragh, as fegooish shickyrys,
Dy ballish Jee, gyn v’er chur ayns nyn booar
Dy huittym veih, eisht veagh shin sauit dy liooar.
3550	Shen sallish Jee sheign dooin ve booiagh lesh,
Dy phliant eh chreenaght, cha bee coontit jesh.
PHARGYS CALLYT.
106
3555
3560
3565
3570
3575
3580
3585
Creatoor da chrootagh veeys nieu viallagh,
Ta fieu veih eh vaanrys dy ve tilgit magh,
As skin dagh bio, ec dooinney ta reasoon,
Dy hea veih gaau, as cha nee dy roie ayn.
Hee’m eisht[,] dooyrt Aue, nagh diathyn lhied1 my choayrle,
Mish ve er lieh, as my obbyr heen y ghoayll.
Choud’s ta mee mayrt (oih m’aigney) vod my chree,
Ve aignagh mayrt? cha vod bee’m myr vien [sic: veign] skee,
Agh nish as reesh, goll tammylt ass y raad,
Ga nagh bee’n thooill, yn cree vees kinjagh ayd,
As mitteile reesht, graih veeys er naase ny s’dooie,
Still gaase ny smoo, myr smoo te cummit foe.
O Venn! ta Jee er nianoo dagh nhee, mie,
Mie son yn obbyr v’ad jeant, mooie as sthie,
Dooin t’eh er churt tushtey dy scapaile,
Nyn girp veih gortagh dy vod cheet nyn guaall
Veih cheu mooie; as cheu sthie t’ain reasoon,
Dy hea veih olkys dy bee chebbit dooin;
Foast foe cootagh mie foddee olk ve follit,
As foe scaa reasoon, tushtey heen ve mollit,
Agh jeh reasoon, my nee mayd ymmyd caiyr
Ynsee e dooin shin heen reall ass dangeiyr:
Shoh m’aggle jeeds, dy vod foall y volteiyr
Dty reasoon chassey veih e hushtey caiyr;
Ayns ynnyd mie, dy jean oo olk y reih
Lurg dty vee-rioose dy doill oo phean y leih.
Shooill, nish ta coayrle ayd, lig nieu-loghtynys
Mee [?ve] still dty heshey, ny jean partail rish,
As nagh jean Jee, shen chur my lieh son foill
Dy nee trooid graih, ta mee cur kied dhyt goll!
Myr shoh lesh kied, veih Adam, Aue partaile,
Gyn scoagh roish noid dy voddagh cheet ny quaile;
Sooill graihagh Adam kinjagh urree geiyrt,
Gyss ghou ny bildjin chiu ee, veih eh reayrt.
1 [sic: lhiat]
PHARGYS CALLYT.
107
Shaar trooid dagh allee, ’h obbyr ren ee goayll,
Kiartagh poseenyn ’s blaachyn ayns dagh boall.
Rish shoh va Satan follit ’syn ard nieu,
(Myr ta dagh foalsaght, gys y laa ta jiu)
3590 Sollys as allin, fud poseenyn snaue,
Hrog eh eh khioan bio ard gys shilley Aue;
Trooid tammagyn dy vlaachyn ren eh chea
Myr veagh goayll aggle dy viakagh ee eh,
Ish jeh goayll indys; son cha viak ee roiee,
3595 Creatoor cha allin, fud ny bielloo cloiee
As v’eh cha foalsey, myr still dy ve chea
Breagey nyn moiyr gys shilley billey’n vea
Eh shen va sarit vou, er gerrey daa,
Ladit lesh mess, lesh dooilley as lesh blaa;
3600 Ec yn un cheayrt, maskey ny hollyn [sic: hooylyn] elley,
Trooid magh yn orchard, cha vaik rieu e shilley.
Eisht yn ard-nieu, seose muish y villey snaue
Lesh feacklyn dowill (son cha rou ec eh laue)
Phluck eh lesh ooll dy daney, as snaue neose,
3605 Stiagh foe ny blaachyn mollagh chosn’eh roish.
Creau mooar as aggle ghou er nyn moiyree gream
As jeaghyn lurg yn ard-nieu myr shoh geam,
Veaght! cyss by-loyse dhyt gindyr er y vess,
Ta taayrn ort fine dowill ’s errey piantagh lesh?
3610 Yn baase dty [sic: dy] hiolloou; O cre cha aglagh te
Ta marroo’n vio ’s cur jerrey er y vea.
Choud’s va nyn moiyr wooar myr shoh brynladee
Hass dooinney seose veih’n tammag, kiongoayrt ree.
Ey thappey ayns shen faggyss ren ee choayll
3615 Er leeyd yn Indyss cha rou foast ec oayll;
Oh! cre shoh[?] dooyrt ee[,] O insh dou quoi oo?
Nee Adam noa oo, eer nish er dty chroo,
Dy ghoayll ayrn marin jeh’n vie ta shin ayn
Ny dy reill harrin (foe Jee) myr nyn ghioan.
PHARGYS CALLYT.
108
3620 O Venn! O Wheen! O lesh cre’n ennym share
Oddyms oo voylley, ’n aght myr ta cooie as caiyr?
O allid yiall! fieu indyss ve da’n theihl
Oo’n creatoor smildjey jeh dy chooilley eill,
Onner te dooys ve ginsliagh gys dty phooar,
3625 As, myr t’ou feasht, dy hindaa hooyd ansoor.
Vaik oo’n ardnieu hug viadjin lesh yn ooll?
As stiagh sy tammag ren snaue veih dty hooill:
Mish va’n ardnieu shen ren yn ooll y eiee,
Nish dooinney jeant, ayns callin as ayns cree.
3630 Roie my volvaan, snaue lesh my volg er laar,
Nish hee oo mee shooyll ’s t’aym creenaght, tushtey’s glaar;
Lesh gee ooll elley, bee’m ec yn un scell,
My ainle cha sollys as ta Gabriel:
Gee ren eh reesht, as v’eh er ny chaghlaa
3635 ’S gys ainle dy hoildjey v’eh er ny hindaa
As my neem, dooyrt eh, tooilley foast y eiee,
Veih ainle giall higgym, dy ve goll rish Jee.
Eisht dreggyr Aue; dty insh ta indyssagh,
As hee my hooillyn caghlaa mirrillagh
3640 Agh Jee ooill’ niartal, chiaddee niau as talloo,
Ny oih cha vod pooar erbee elley shassoo,
Ta er chur reamys slaane y gharey dooin
Ynrican billey t’eh er sarey wooin,
Baase t’eh er vaggyrt, jeh my nee mayd gee
3645 ’S quoi slose goayll er dy vrishey sarey Yee?
Indys mooar e dy jinnagh Jee foe harey,
Veih ’lhiannoo heen nhee dy vell mie ’sy gharey
Mie, ta mee gra, son cre ta ghioottyn share
Ny bioys, beaghey, creenaght, tushtey’s glaar?
3650 Ny ghiootyn mie shoh ooilley, ta’yms veih’n villey
As my chaghlaa mooar ta jeant ayns dty hilley
O smaanrey jeant mee, liorish y mess shoh,
Cha nione dou’n baase; hee oo dy vel mee bio.
PHARGYS CALLYT.
109
3655
3660
3665
3670
3675
3680
3685
Da creatooryn, cha vel Jee er chur leih,
Cha vel fine caiyr, cha vou ad caerragh veih,
Uss, quoi erbee oo, cha dug Jee foe harey,
Gyn gee jeh’n villey shoh t[’]ayns mean y garrey,1
Myr hug eh mish; uss veih’n leih shoh free,
Ta foastagh bio, ga ren oo’n mess y eiee,
Agh ta mish foe’n leih, as treiee! cha nione dou’n saase,
(My vee’m goit kindagh) nee my reall veih baase.
Fyss v’ec y chrootagh my yinnagh oo gee,
Jeh’n mess ooasyl shoh, dy beagh oo jeant myr Jee.
As eisht ny share dy chummal seose eh phooar,
Mee-hushtagh ballish freilt ve, eh chreatooyr,
Foast my she Jee eh, sheign da ve dooie,
Son foill cha faas, cha jean eh uss y stroiee;
’Naght myr t’eh niartal, t’eh neesht laane dy ghrayse
Uss, shirrey tushtey, cha der eh gys baase.
Bee creeney Venn, gou eiee, cha vell dangeiyr,
Hee’oo cre’n caghlaa hig lurg leeyd y jinneiyr,
Shoh grait, yn breagrey scugh ny sodjey woiee
As daig eh ish ayns smooinaght dowin ny yeih.
Chroan bannee, allin, sbertchee t’ayns pargeiys!
Jeh dt’oollyn ooasyl, ta jeant rouyr meerioose,
Mooar ta dty veayn, ga t’ou veih dooinney freilt,
Maanrys Heelnaue bought t’ou fieu dy ve eiyt.
O cre’n gioot bertchagh hug oo da’n ard nieu
Er skyn ny t’ayms? myr hee’m cooilleenit jiu
Yn crootagh heen, quoi ren uss harey wooin,
Hug dhyt ard volley gynsagh dt’ymmyd dooin,
Billey’n tushtey yn ennym hug eh dhyt,
Myr beayn dy rou mie as sie bentyn rhyt.
Jeh’n villey noo shoh, ’sy laa nee mayd gee
She’n baase veeys nyn seagh;2 shoh, shoh baggyrt Yee
Cha vell shoh agh baggyrt, ta mee treishteile,
Son fer t’er eiee as foast t’eh er scapaile.
1 [sic: gharey]
2 [sic: leagh]
PHARGYS CALLYT.
110
Jeh mie as sieh, ta’n ooll cur tushtey dooin,
Tushtagh jeh mie, nagh voddym sieh chaue voym:
3690 Cha nione dou’n baase, ny Jee ny pooar y leih,
O treiee! cha nione dou foastagh mie ny sieh,
Shoh, shoh yn saase ver tushtey dou jeh ooilley,
Te millish da’n blass allin neesht da’n shilley.
As ta mee kiarit.
3695	Shoh grait e laue nieu luckee heeyn ee seose
Cha nee un ooll, agh bangan vrishee [sic: vrish ee] neose.
Troam laane dy vess, as aignagh ren ee gee
Gyss va jeant magh yn accrys ec gyss bee.
Ta m’obbyr jeant! ta ooilley m’earee aym!
3700 Ta’n seihll noa naardey; e chummalthee ta lhiam,
Nee Aue [j’ee] heen, e sheshey ’haayrn dy eiee
Fegooish my hrubble, cre sheagh kiarale Yee?
Agh foastagh Aue cha ghou veg gys e cree,
Myr laane jeh’n treisht dy beagh ee heen myr Jee.
3705 Arlhiee dy rou ee hanney, er y skiean,
Aarloo dy etlagh, ard er skyn y ghriean,
Dy aigaile Adam ynrican ’sy ghaar,
Choud ’s veagh ee heen ayns stayd dy vaanrys share
Ny yeih, myr geadagh dy jinnagh Jee benn elley
3710 Y chiaddagh daa, tra veagh ee choud as shilley;
Dy lhiantyn dasyn kinjagh, ren ee reih
Son graih, cha surragh ee dy scarrey veih.
Lig my chron (dooyrt ee) ve eddyr bio ny marroo,
Myr Jee ayns niau, ny myr benn er y talloo,
3715 She marish Adam my chron kinjagh veeys,
Va shin un eill, cha bee mayd arragh jieeys;
As ver ym lhiam yn gioot shoh gys my hiarn
’Sy vaanrys ayms dy vod ve ec eh aayrn:
As reesht jeh’n villey, banglaan vrish ee lhiee
3720 Pialtey jeh oollyn, leeyd as diee heen roie.
PHARGYS CALLYT.
111
Agh va’n ghriean hanney er gholl lieh’n journay
Veih’n shaar gys shear, as griennagh nish y traa
Son Aue gys Adam reeshtagh dy hindaa:
B’oddey lesh Adam Aue va furraght veih,
3725 As fud y gharey v’eh rousagh [sic: ronsagh] magh ny jeih,
Ec billey’n tushtey fooar eh ee ny shassoo,
E sooillyn injil jeaghyn er y talloo,
Myr ayns smooinaght dowin, cre va ec dy ghraa
Son leshtal, cys va cauit eck wheeish jeh’n laa:
3730	Yn banglaan oollagh croghey er e roiee,
Son gioot couir Adam, myr veih laue vie Yee.
Troggal e shilley gennal yeagh ee er,
Liggey da’n vangan tuittym er y laar
E roieaghyn giall dy graihagh chaue ee muish
3735 Soiljagh cre’n boggey ve dy vitteile rish.
Gherjagh, dooyrt Adam, cre t’er cur cumraile
Ort veih my heshaght neayr ren shin partaile
Maanrys Phargys, cha vell veg ayns my hilley
Uss, ass y raad; mee-gherjagh dou, ta ooilley.
3740 Foill [sic: fuill] ghruinyn Aue, rish shoh va goll as cheet
Aglagh dy ve gys coontey sharroo eiyt
Shoh honnick Adam, as y bangan ooll,
Huit veih eh laue, ny lhie er laar ny cooll
Ooilley hug smooinaght aglagh ayns eh chree
3745 Dy rou ee hanney’r vrishey sarey Yee.
Agh Aue, dy haarn eh ass eh lag kiarrail
Ghou toshiaght uree [sic: urree] heen dy insh e skieall.
My hiarn, dooyrt ee, ny bee [uss] trubblit wheeish
Son y chumraile ayms; agh ny sloie cur booise
3750 Indyssagh ta’n oyr ren mish choud chummal woid,
S beg hiell shin roie, dy viakagh shin y leeyd.
Yn billey shoh (’n’aght myr ta inshit dooin)
Cha vell son olkys, agh freall olkys wooin:
PHARGYS CALLYT.
112
Ayns ynnyd baase, e vess y eiee, ver bea
3755 Ynnyd mee hushtey, she cur tushtey te.
Yn ardnieu balloo ta er yndyr er,
As eh chaghlaa mooar hug my hooill my ner;
Liorish eh choyrle vie, ta mish neesht er eiee,
As baase cha hur mee, ny foast cragh erbee.
3760 Veiyn nish ayns niau, myr ainle, my yiallecan
Agh nagh lig graih dou uss dty lomercan
Aggaile my yeieh; gyn sheshey cooie, still bio,
Ayns aggle gee jeh mess y villey shoh.
Jeagh shoh ny oollyn slaintoile millish v’aym,
3765 Dhyts son jinneiyr, dy voddagh oo goll lhiam,
Gys maanrys smoo, ny ta ain ayns pargeiys,
Raad nee ny ainlyn chebbal nyn shirveish.
Tra cheayll Adam brynlaadee moarnagh Aue,
V’eh booalt lesh aitchym, angaish troam as creau,
3770 As goyre eh vaish hilg eh eh heen er laar,
Sherruid anmey plooghey sthie eh ghlaar.
Lurg tammylt vrish y sterrym v’ayns eh chlieu
Tilgey seose goayn, nyn leeyd scoan cheayll shiu rieu.
O treiee! Aue callyt! dooyrt eh callyt choiee!
3775	Ta’n sarey brisht, as ish foe corree Yee,
Alass! cre nee’m? O treiee cre jirym ree?
Aggyrts y leih’n baase, as te cairagh jeeh,
Yn baase! sbeg fyss ec cre cha sooyr as te
Agh Jee t’er vaggyrt as brewiu [sic: briw] cairagh eh.
3780 Oh! Aue my heshey! cooie, dooie as enoile,
Cr’on hreig oo Jee? C’on daig oo mish cha moayll?
Faddaan myr beagh! fud baihyn y vaghyr bee’m
Nagh jean rhym loayrt, as nagh gou toiggal jeem.
O venn cre sheagh y treeisht vou’s as mish ayn,
3785 Dy beagh y seihll mooar comrit lesh nyn gloayn?
Dy hirveish Jee, as dy chur biall daa,
Trooid ny sheeloghyn ain bio, son dy braa,
PHARGYS CALLYT.
113
3790
3795
3800
3805
3810
3815
3820
Nyn treisht nish mollit, nyn maanrys slaane ec kioan,
Yn voiyr ta caillyt; quoi nee gymmyrk cloayn?
Cree Aue nish leieh lesh clashtyn leeyd ny goayn,
Slieaghtagh ren ee, as hrog ee seose e khioan [sic],
Adam my hiarn, (dooyrt ee) cre’n trimshey shoh?
Cha vel Aue callyt, nagh vell mee mayrt as bio,
Trog ort my ghraih as irree seose veih’n feyre,
Lesh folt my khing neems chirmagh jeeyd dty yeiyr,
’Spheeyr, ren yn ard nieu gee jeh mess y villey?
Ren mish myrgeddyn; cha dhooar unnaan ain skelley
Shoh ghraih gou eiee; tilg dt’ aggle ooill’ er gooll
As hiee oo nagh vell yn baase ny cragh ayns ooll.
Ga dy dug Jee yn billey shoh foe harey,
Shaghey dagh billey mie, dy vel ’sy gharey
Foddee mayd gee jeh; son, son foill cha faas,
Ta Jee cha mie, cha booill eh chloyan lesh baase.
Adam urree jeaghyn, as v’eh wheeish ayns graih
Myr ainle dy hoiljey ayns eh hooillyn va ee,
Cre shirree1 dhyts, Aue, shirree lig ve orrym,
Myr ayns bea va shin, ayns baase bee mayd corrym,
My she baase dhyts [eh], lig da ve baase dooys,
Bio ve dty lurg, cha bee dou veg yn uyse:
Er shoh hoie eh seose, as maree ren eh gee,
Myr shoh vrish ad ny neesht sarey [nyn] Yee.
Yn ghoa ren sheajey, Taarnagh ren booiroogh
Liorish va fyss oc dy rou Jee jumoogh,
Sooillyn nyn aigney eisht va foshlyt lhiean
Jeh mie as sie dy rou oc shilley phiean [sic: plain],
Yn mie va caillyt, as yn sieh va reiht,
’S gys briewnys geiyr dy beagh ad gerrit eiyt.
Jeh onyd, glennyd, cairys, firrinys,
Jeh fause as grayse v’ad er nyn spooilley nish,
Jeh jalloo Yee honnick ad ad heen rooisht,
As jeh’n nieu loghtynys v’oc tra hoshiaght pooyst.
1 [i.e. s’erree]
PHARGYS CALLYT.
114
Eisht saynt nieu-ghlen cheu sthie ghou toshiaght reill,
Goayll foddiaght dy lieeney aigney’n eill,
Nyn aigney meen, oie’n spyrryd girree magh,
3825 As gys dagh mie nyn gree nieu arryltagh.
Mee-au-rys, aggle, corree as anvea
Ghou arroo gream ayns ynnyd shee as fea,
Yn derrey yeh jeu phliant er y jeh elley,
Quoi [oc] by kindagh gee jeh mess y villey,
3830 Alass, dooyrt Adam, dy dhooar ee rieu my khied,
Goll veih my hooill, dy vitteile noid eh leeyd.
O trimshey mooar! cre’s oddyms jeaghyn nish,
Er Jee ny ainle rooisht jeh nieu loghtynys?
O dy voddin mee heen y ollagh chooie [sic: choiee],
3835 Gyn sooill dy m’aikin, gyn sheshaght laa ny oiee;
O vildjin glass chiu, follee jee my khioan,
Nagh vaik my hooill nee laa ny oiee veeys ayn.
My Hiarn, dooyrt Aue, ny cur y foill my lieh,
’Naght myr dy bee’n [i.e. beign] lesh m[’]aigney kyndagh jeh
3840 Rou tushtey aym dy voddagh yn ard nieu,
Foe jalloo drogh sp’ryd, mish y violagh jiu,
Va’n ard nieu beagh nagh rou ayns noidys dooin
Quoi smooinagh cree da olk y yeanoo roin?
Beagh gyn reasoon, myr ny beaghyn elley v’eh,
3845 Nagh voddagh loayrt rhym agh snaue voym er chea
Gys deiee eh’n mess, as eishtagh ren eh loayrt,
Dy nee noid v’ayn, quoi oddagh tastey churt?
Eisht v’adsyn nearagh roish nyn oltyn heen,
Nish jeaghyn ejee, agh roish peccah glen,
3850 Apyrnyn tianney feosagh jeant jeh dooilley,
Ren ad dy reall nyn nearey veih dagh shilley.
Va’n anmys er nish son va’n ghriean er roihe,
Veih’n shaar gys shear, as ny yei fagaile oiee,
Tra chronnee Adam ainle foast foddey veih,
3855 Scoaldey ny crooink as cur er creggyn lieih:
PHARGYS CALLYT.
115
Ny sniassey gaase cheer Eden sollys va,
Myr veagh yn ghriean veih’n shaar reeshtagh chinda,
Harrish y gharey toshiaght soiljagh ve,
Gyn fyss ec Adam c’raad dy roie er chea,
3860 Ta Jee cheet, dooyrt eh, O cre’ nee mayd nish?
Nyn peccah ejee sheign dooin goayll rish.
Nish, nish veeys fyss ain cre’n reyd sharroo’n baase,
Mannagh jean Niau ayns mighyn jeaghyn grayse.
Agh corree t’eh roish ta ny creggyn lieih,
3865 As bayr ny sliedjin ny yeih jeaghyn reiyh.
Alass! cre neems? c’raad hem dy scapaile veih?
’Syn aggle chraiee shoh ghou eh Aue er laue,
Chea foe ny bildjin chiu by niassey daue.
Agh nish va Jee er ghoayll er eddin khiooun
3870 Graihagh chummoyle; son dooinney va annoon:
Cha moo va seihll [sic: feill] bio oddagh shassoo roish,
Choud as veagh corree lostey er eh ghroish.
Muish kym ny hoiee, sy ghaar cheayll eh coraa
Cre vell oo Adam, ren y ghoo [sic: gooh] y ghraa,
3875 Lesh gennallys vou cliaghtey mee vitteile
As fegooish geam dhyt, yinnagh oo waiteile
Cre’n caghlaa shoh? Cre’n oyr t’ayd dy chumraile
Jeagh dt’eddin dou, shass magh as tar my whail.
Hug Adam freggyrt, cheayll mee dty choraa
3880 Roie mee er follagh son nearey orrym va;
Dy vell mee rooisht nish nearey t[’]ayns my cree;
Dy heet kionfenish, ny dy loayrt rish Jee.
Quoi hug dhyt tushtey dy rou rooisht? dooyrt Jee,
Jeh mess y villey vell oo hanney’r eiee?
3885 My hiarn, dooyrt Adam yn gioot hug oo dou
Ga fud mie Eden leeyd y nhee cha rou,
Ayns dooghys, allin, graihagh, ooasyl, glen,
Obbyr dty laue veih [sic: vie] heen, enmyssit benn,
PHARGYS CALLYT.
116
3890
3895
3900
3905
3910
3915
3920
Ish ren y mess shen hoshiaght roym y eiee
Jeh hug ee dooys, as dou cha lig my chree
Yn gioot eck obbal, ghou mee, ren mee gee,
Yn ooilley niartal eisht dy creeney loayrt.
Ayns goayn meen kiooun, ren eh daa oghsyn choyrt,
Yooinney annoon, nee Aue ny mish y Jee,
Dhyts dy chur geill da skyn creatooyr erbee?
Aue va dty venn, as dhyt va iee dy chur geill,
Uss harrish Aue, cha nee Aue harryd reill.
Eisht rish y venn, loayr Jee ayns focklyn giare,
Cre’n drough hooirn shoh ta uss foilchagh jeh ’sy Ghar
Cyss ghou uss ort dy eiee jeh mess y villey,
Ta gaggyrts baase ort heem’s1 dty khinney ooilley?
Aue booilt lesh nearey chamm’ as aggle mooar,
Dy chur ansoor da, scoan my va eck pooar:
Yn ardnieu foalsey kiongoyrt rhym ren gee,
’S dy eiee jeh neeshtagh viollee eh shen mee.
Son yn ardnieu nagh rou agh beashteig volloo [sic: valloo],
Nagh voddagh skiell, ny leshtal heen y yeanoo
Cha deisht Jee eh, agh son dy rou eh greih
Dy volley Aue, foe carragh ve, ny yeih.
Cursit tou, dooyrt Jee, skyn dy chooilley veagh,
Yn venn ’s eh rass veeys dhyt choiee noidjagh quaagh,
Er dty volg nee oo snaue, as joan ny hooirrey eiee,
Son billey’n thushtey cha jean oo roostey choiee,
Er chee eh vess y ghoayll, dy ve dty viee.
Noidys veeys eddyr y rass eck as dty rass,
Eh voun nee uss [y] vroo, dty khioans vees brisht foe ’chass
Shoh loayr yn aishnagh, as e meanall v’ayn.
Hug Creest Mac Voorrey trooid eh phooar gys kioan.
Eisht er nyn moirrey va’n leih er ny choayrt,
Agh mygh’nagh, mie [i.e. meiygh?], ree ren y brewiu loayrt.
Ayns gymmyrk chlienney bee dty hrimshey mooar,
Harryd dy reill bee ec dty heshey pooar,
1 [sic: heen’s]
PHARGYS CALLYT.
117
Ersyn dty chree as dt’aigney still veeys soiht,
Gearee ny smoo veih ny ta phort chur dhyt.
3925 Adam y trass, foe briewnys nish dy vea [sic: ve],
Va ayns truble as phian cys dy ymmyrk e.
Yn ooir va roie, Jee [sic: j’ee] heen cur magh e mess,
Gyn obbyr laue, gyn greieh dy obbragh lesh,
Myr bannit va iee, ’sy toshtagh [sic: toshiaght] liorish Jee,
3930 Dy ymmyrk pialtey jeh dy chooilley neeh,
Mie as slaintoile da bioee lieh myr lieh,
Myr va oc feam dy yeannoo ymmyd jeh.
Kindagh rish peccah griennit nish va Jee
Dy loadagh dooghys mie dy chooilley viee.
3935	Cursit, dooyrt eh, ta’n talloo er dty hon,
Drinyn’s onnanyn yhou dy aase dhyt ayn,
Arryltagh jeu heen, dy chummal obbyr rhyt,
Er baggan [sic: beggan] ymmyd-beaghee veeys ad dhyt,
Ayns pian as doccar, imnea as kiaraile
3940 Ooilley dty vea lhiour sheign dhyt y ghoayll,
Lesh ollish neesht yhou uss dty veggan faill.
As dy chur tushtey shaar neesht cre ta yn sthoo,
Jeh vou uss jeant, tra ren mee oo y chroo,
Lig fyss ve ayd, dy nee jeh joan yn ooir,
3945 Va jeant dty chorp, myr jeant ta, dagh creatooyr,
Veih’n ooir hiank oo, gys ooir nee oo chindaa,
Myr nee dagh bio, as nyn sheeloughyn braa
Joan ny hooirey! sthoo annoon as faas,
Leia shamley ’r sooyl, as lhie sheese geddyn baase,
3950 Er shoh eisht smooinaght, moarnagh cha bee oo,
Son jeh’n sthoo cheddyn jeant ta’n veashteig sloo.
Un [sic: yn] vriewnys harrish, yn brioo ren chindaa,
Gys ream eh ghloyr, nagh jean dy bragh caghlaa,
Daig eh ny kimmee hreih foe pooar y leih,
3955 Gyn aght, gyn saase, ny treisht dy irree veih.
Nyn dappey caillyt, hilg ad ad hein er talloo,
Ayns y voall shen chi’n vriewnys er chur arroo,
PHARGYS CALLYT.
118
Ny creggyn freggyrt gys nyn dobberan,
Nyn accan getlagh skyn ny bottallyn,
3960 Brisht va nyn spirryd, broojit va nyn ghree,
Lesh arrys feeyr, dy vrish ad sarey Yee.
Mooar va nyn snieh, sharroo nyn trimshey va,
Ayns toartchagh aigney, chaue ad un [ sic: yn] oiee gy[’]n laa.
Tra hrog y ghriean yiall seose e kioan sy share,
3965 Veih leih ny croinney, yn oiee er chosney shear,
Hug Jee Miall noo veih niau lesh sarrey [sic: sarey] sheeys,
Dy eebyrt Adam magh as gaar phargeiys.
Agh ny yeih d’insh daue dy vaik Jee nyn jeiyr,
Nyn drimshey cree, angaish as arrys feeyr,
3970 Dy rou eh gialdyn dy beagh grayse nyn gowir,
My yinnagh ad foast biallys da phooar.
Liea hiank yn Ainle, eh skieanyn chrom eh sheeys,
Dy bannee Jee shiu, dooyrt eh rish y jeeys
Ny bee jee aglagh royms, nish er heet hiu
3975 Son naight gerjolagh gennal ta aym diu.
Nyn ghinney [i.e. geayney], treih arrys as brishey cree,
Jee ta er chliashtyn, as ver eh reeshtagh shee.
Jee ooilley creeney, tushtagh, roish y chroo,
Jeh n’ ta, va as veeys, as ny ta bentyn roo,
3980 Hoig eh ro laue, dy doillagh uss y baase,
Son dty haualtys, khiar eh heen y saase.
Geam er y ainlyn sollys kiongoyrt rish,
Hoiljee eh daue ny ta er haghyrt nish,
Cairys y leih dy beign cooilleenit ve,
3985 Baase ve dy aggyrts beign y gheddin e
Agh quo i’n creatooyr nagh jinnagh aglagh chea,
Veih’n vaase, graih Adam veih ’ n baase y livrea?
Ny ainlyn nyn dhost va, gys loayr mac deiyr Yee,
Erieeshagh, graihagh skyn ny flaunyssee.
3990 Arryltagh yoayll eh dy ghoayll er heen yn nerrey [sic: errey],
Lieh Adam, d’eek, slaane ny va’n leih dy hirrey.
Nish ga dy ren uss geill da miole y noid,
Dy vrishey’n leih va gaggyrts bial woid,
PHARGYS CALLYT.
119
3995
4000
4005
4010
4015
4020
4025
Er hiolliu’n baase, myr phain feer chairagh dhyt,
Cre’n foayr smoo biall [sic: bailt], cre share dy yeanoo rhyt?
Yn baase dty vriewnys as sheign shassoo foe,
Cre erbee’n traa t’ayd, veih foast dy ve bio;
Agh my nee uss aigney dty Yee y rieall,
Myr veeys dhyt ynsit, as gyn reesht faigeile,
Ayns maanrys smoo stiagh veeys oo er dty ghoayll,
Ny t’ou ’sy traa, trooid miole y noid er choall,
As ga dy vell y leih gearee cooilleeney,
Dty anneenaghyn slaane neesht ve er ny yieeley,
Son Gah’n vaash, peccah, as bree peccah’n leih,
Baase sheign hurranse, saase cha vod oo rieall veih.
Foast ga yhou baase, seose nee oo girree reesht,
Gys bea foddey share, as pooar y noid veeys brisht,
Caillee’n baase e ghah, yn leih chaillys e vree,
Sheelnaue saue’ veeys, gyn pian, gyn gooin ayns shee,
Rass feeyr nyn mree1 v’er [sic: ver] ooilliu shoh gys khioan,
Castey’n ardnieu marish dagh noidys t’ayn.
Hig oo gys niau, ayns snieh dty noid y jouyl
Yn ardnieu foalsey as y dunver dowill.
Agh ny yeih sheign maanrys Phargys aigaile
Son ny ta jeant ayd, shen veeys ayrn jeh dt’aill,
Ymmyrk dty [sic: dy] kiooun nish ny ta Jee er harey
Son sheign dooys dt’aikin goll magh roym veih’n gharey.
Ayns shoh dty viee v’ayd, gaase dhyt still jeh heen
Er beggan obbyr; gyn doccar as gyn phian;
Nish feih’n-theihll feayn, shooll, as ghou dty chron
Yhou ayn dty viee, agh gobbragh er y hon.
Myr shoh, dty [sic: dy] treih, er eiyrt ch’ad as Pargys
Gys y theihll whaagh va fou ’syn inshlyt heeys;
Trooid Eden rea, ren ad nyn raad y ghoayll,
Keayney dy geiyr son shen ny ren ad choayll.
Eeyr baihyn y vaghyr v’ad quaagh jannoo sooill
Noidagh’ feoyr orroo ’naght myr v’ad cur cooyll
Yn dooghys mie ny smassey ren caghlaa
Yn ghriean daase groue, tayrn dullyr er y laa.
1 [sic: ny mreih]
PHARGYS CALLYT.
120
4030
4035
4040
4045
4050
4055
4060
Nish sheshaght chaggee sollys foe pooar Viall
Veih niau gys Eden ren Mac Yee ordraile
Dy rieall y ghaar, nagh voddagh Satan arragh
Mie dy rou ayn, lesh eh hooill churstey hallagh,
As neesht dy hoiagh clioo ainlagh muish
Billey’n vea veayn, nagh daghragh dasyn miss.
Shoh ooilley jeant, va’n garey glass soilshean
Lesh ainlyn sollys myr veagh ee slaane, ny ghriean,
Satan ren chea gys eh ream churstey heen
Ginsh da ny sp’rydyn caid fooar eh cooilleen
Boggysagh roo, dy nee trooid yn ardnieu
Dobbree eh yn saase hug shaghyryn er Aue;
Myr heb ny Jouill dy choyrt nyn moylley daa
Gys nieuchyn ejee v’ad er nyn jindaa,
Ayns ynnyd loayrt, va’n eanish churstey balloo
Coraa ard nieuchyn v’oc, ayns ynnyd tagloo
Dy rou niurin slaane myr ayns un hiz
Glaar cooie ’n ard nieu tra ve snaue ayns Phargys
Myr samble jeh’n vriewnys oddagh Jee chur er
Son jalloo’n veasht shen ghoayll tra ve ’sy ghaar.
Rish shoh, va Adam as eh heshey cooie
Trailt magh trooid Eden, as tregeile y reih
Myr va kiarralys flaunyssagh liedeile
As niartagh nyn oltyn mie daue dy hoiggeile
Trailt ry liass laa, as goayll nyn aaish ’syn oiee
Foe creg ny cronk nyn gorp as aigney skee
Croayn as smeir ghreshagh shirveish daue son biee
Gys fooar ad coan kiooun, rea dy hoiagh ayn,
Dy chosney beaghey, as dy gheddyn cloayn.
Raad faigym ad gys grayse as mighyn Yee,
’S foe ard khiarraile as graih ny flaunyssee.
YN JERREY.