Thomas Christian, Pargys Caillit, as published in
Manx Miscellanies No. 1, Douglas: The Manx
Society, 1872.
Scanned from the PDF available online,1 typos corrected, and gratuitous alterations
of the 1796 text removed. My changes and additions to the 1872 text are indicated
in italic. Suppressions are not marked. The line numbering is that of Thomson’s
1995 edition,2 which is based on the 1796 print, with the addtion of eleven lines
omitted in both earlier printed editions and restored by Thomson from a manuscript
copy (here in between [ ]). The pagination in the present edition copies that of the
1872 edition.
Max W. Wheeler. February 2017
1 books.google.co.uk/books?id=Kws5AQAAMAAJ
2 Pargys Caillit. An abridgment of John Milton’s Paradise Lost, by Thomas Christian ..., Edited
with introduction and notes by R L Thomson. Douglas: Centre for Manx Studies. Research Report
3, 1995.
GYS Y LHAIHDER.
—— : o :——
Ayns ard chreenaght ren oo ny seihill y chroo,
Mârish dagh obbyr t'ayndoo smoo as sloo ;
Jeh'n soilshey mooar hug uss da'n phadeyr share
Goaill pen ayns laue, dy chur dooin bun as baare
5 Jeh'n croo breeoil, ren y Goo ayds y yannoo,
Tra scar oo'n ooir veih'n aer, yn tonn veih'n thalloo ;
Ta goull beg sollys skeayley magh er my chree
Dy voddyms gynsagh da ny Manninee
Yindys mooar ta foast feer joarree daue ;
10 As da ashoonyn ta jeu er dagh laue.
Te cur dooin hoshiaght tushtey cair jeh Jee,
Negooish cha neeagh nyn dushtey nhee erbee ;
Gynsagh cre'n dooghys ta ny ainleyn jeh,
Cre'n mie as sie, as cre dagh pooar er-lheh.
15 Kys haink yn ard-ainle va crooit flaunyssagh,
Dy ve ny ghrogh-sp'ryd eajee iurinagh :
Abbyr cre'n ymmyd t'ayns ny seihill fo niau,
Cre'n-fa v'ad jeant, quoi hug nyn gummey daue :
Insh veih cre'n fraue ren peccah hoshiaght gaase
20 Kys hoill unnane da sheelnaue ooilley baase :
Kys huitt nyn Ayr, v'ayns lheid y foayr rish Jee,
Fo ard-chiarail as shooyl ny flaunyssee,
Dy chaill eh garey phargys, as dy daink Creest
Dy chionnagh eiraght s'berchee dauesyn reesht :
25 Oh chreenaght insh dooin cha vel veg gyn-yss,
Nhee dy row rieau, dy bee, ny dy vel nish ;
Chaos bione dhyts 'n reiltys my jagh ny seihill er jannoo,
V'ee folmit feayn my row ayn niau ny thalloo.
GYS Y LHAIDER
Yn Ghailck ta goaun, yn tushtey ayms annoon,
30 My roshtyn giare, my vriwnys neesht ro choon ;
Soilshee er my ghorraghys, niartee lesh my ghlare,
Trog seose my smooinaght ard erskyn yn aer ;
Dy voddym loayrt jeh dt'obbyr yindyssagh,
Ta erskyn earroo mie as eunyssagh.
35 O ! cha vel eh lowit, da dooinney bio,
Dy chur slane freggyrt foast da'n question shoh ;
S'lioar da marvaanagh tushtagh 've ayns ayrn
Jeh shen va, ta, as vees dy bragh er-mayrn ;
Agh my s'gooidsave lesh hene v'er yeeaghyn daue
40 Jeh 'choayl gloyroil, s'mie coadit lesh e laue,
Shen insh-yms diu, dy vod dy chooilley chree
Ve agglagh roish yn Ennym bannit Jee.
Yn Chiarn, yn Chiarn Jee myghinagh,
Surranse foddey lane mieys firrinagh ;
45 Freayll myghin cour thousaneyn, lhiggey sheese
Mooad kerragh toillit son nyn mee-chraueeys ;
Foast, dy vod eh cairagh y ve myr Jee,
Gyn loght cha gum eh kyndeeagh erbee ;
Agh cooilleeney foiljyn ayrey er y chloan,
50 Gys ny sheelogheyn nagh vel foastagh ayn.
Jee sp'ryd casherick niartal 'skyn dagh pooar,
Ayns mieys, creenaght, cairys, gillid gloyr ;
Jee er dy rieau, as bee er son dy braa,
Toshiaght as jerrey, roish as lurg dagh traa :
55 Veih hene ta hoshiaght, as veih ta dagh nhee
Goaill toshiaght, bishagh, bioys, aase as bree ;
Dorraghys as soilshey dasyn ta'd n'un chooid,
As cha vel veg nagh rosh e hushtey trooid.
Jeh hene ta vaase, veih hene neesht e ghloyr,·
60 Niartal t'eh hene, gyn jerrey ta e phooar :
T'eh Ooilley-niartal, 'naght myr dooyrt mee roïe,
Eisht cha vel obbyr dasyn ta ro chreoi.
PARGYS CAILLIT.
3
PARGYS CAILLIT.
4
PARGYS CAILLIT.
PARGYS CAILLIT.
MYCHIONE REERIAGHT NIAU.
——— : o :———
YN Chiarn Jee skeayl magh reeriaght vooar da hene,
Liauyr fegooish kione, as fegooish cagliagh lhean ;
65 Niau jir mayd r'ee ; cheer dy vaynrys vooar,
Lane jeh dagh mie, jeh berchys, ooashley's gloyr.
'Sy reeriaght shen ta'n eunys firrinagh,
Mieys 'skyn smooinaght, farraght son dy bragh ;
Ayns shoh gyn laue ny saase, agh pooar e ghoo,
70 Ard-valley aalin niartal ren eh 'chroo ;
Yn voalley ard ta jeant jeh claghyn deyr,
Ny straidyn rea ta paymadit lesh airh :
Daa ghorrys jeig t'er, as ad shoh leeideil
Gys whilleen straïd, ayns y chesh-vean meeiteil
75 Ec plaase reeoil y Jee mooar ard soilshean,
Cur sollys gennal's gerjagh gys dagh ayrn.
Er grian, ny soilshey dooghyssagh erbee,
Cha vel ayn feme ; te gyn scadoo, gyn oie :
Un laa gial rieau nagh bee dy bragh ec kione,
80 Gloyr Yee yn yillid as y soilshey t'ayn.
Jeh foays y valley berchagh shen dy loayrt
Faillee my ghlare, cha voddym coontey 'choyrt
Jeh'n vaynrys sloo ; son reddyn spyrrydoil
Ta ard 'skyn schleï as tushtey feill as fuill.
85 Agh myr ta soylit gys y veg yn vooar,
Gys y seihll shoh soyl-yms reeriaght ny gloyr ;
Son cha vel nhee dy vaik mayd mie fo'n ghrian,
Agh scaa ny reddyn eunyssagh t'ayns shen.
PARGYS CAILLIT.
5
Dy voddagh ree'ghyn's reiltee ard ny hooir
90 Ve jeh un chree (lesh mooads nyn gooid as pooar,
Nyn argid's airh, nyn goyrle dowin as nyn geeayl),
Dy hroggal balley mooar son ooashley'n theihll,
Soit magh lesh berchys, as nyn ghiootyn share,
Cheet as ny Injyn foddey Heear ny Har,
95 Cha beagh eh agh myr Babel ommidjagh
Gys y Jerusalem gial flaunyssagh.
Shoh, shoh reeriaght as balley ard y Jee
Foast fegooish theay, as fegooish cummaltee
Dy viallys, ny dy ghoaill rish nyn Ree.
100 Nish myr hee shiu reeriaghtyn mooar y theihll
(Er graih aght mie, kiannoortys, doaie as reill)
Dy creeney rheynnit, fo reiltee smoo as sloo
(As y sloo still ayns biallys da'n smoo) ;
Theay, Deiney-seyrey, Crightyn, Chiarnyn mooar,
105 Earlyn, Dukeyn, Reejeryn ard ayns pooar,
Princeyn reeoil, Counceillee, firrinagh ;
Foast gys un Ree t'ad ooilley biallagh.
Myr shoh, jeh bree yn soilshey gial t'ayns gloyr,
Chiaddee Jee Spyrrydyn sollys fo ayns pooar ;
110 Ainleyn, Ard-ainleyn niartal, Cherubim,
Mienyn graihoil, Chiarnys as Seraphin,
Reiltee shirveishagh fo nyn Booaraghyn ;
Myr va nyn stoo myr shen t'ad farraghtyn
Er-son dy bragh ; yn dooghys oc ta glenn
115 Veih'n vroïd vooar ta cur er sleih gaase shenn,
Annoon as ching, dourinagh as baasoil,—
Rere lheid's bree'n dooghys ass v'ad er nyn ghoaill.
Agh ta ny ainleyn jeant jeh lheid y vree,
Niartal as glen, nagh vod ad cherraght chioee ;
120 Baase as bea liauyr, ta cur dagh dooghys mow,
Cha benn roo shoh ; cha vod y stoo oc lhoau.
Cha vel y voal cha chiu, ny'n chreg cha creoi,
Oddys 've coodagh ny scadoo nyn 'oï :
6
PARGYS CAILLIT.
Jeeagh cre cha bieau, cha niartal as cha jeean,
125 Ta brishey trooid y ghless shliawin skell y ghrian ;
Lesh yn aash cheddin oddys sp'rydyn roie
Trooid prash ny yiarn, ny red dy vel ny s'creoi.
Earroo ny spyrrydyn sollys shoh va mooar,
'Skyn earroo'n sleih va ny ta er yn ooir.
130 Sheel nyn Ayr Adam ooilley, dy beagh bio
Gys jiu, cha gormagh foast yn coontey shoh ;
Cooid ayns gloyr sloo, cooid ayns gloyr smoo soilshean,
Agh yn Ainle sloo lesh gloyr y Jee mooar lane.
Myr ayns oie aalin ta shiu cur-my-ner
135	Ny cainleyn sollys lossey ayns yn aer ;
Paart beg, paart mooar, cur soilshey er dagh laue,
Rere towse y phooar ta Jee er n'eeasaght daue,
Foast ooilley sollys lossey lheh-myr-lheh,
Chioee freayl nyn reill yn dooghys t'ad jeant jeh ;
140 Myr shoh ny Ainleyn flaunyssagh va jeant,
As cha row oyr ec beg ny mooar dy phlaiynt.
Cha nyrrys Niau ve reeriaght eunyssagh,
As gys y seihll shoh soylit yindyssagh ;
Yn ream lane dy vie, as mieys hene y Ree,
145 Yn slane theay graihagh ooilley jeh'n un chree.
Foast mie yn theay va dy ve firrinagh,
As foays mooar Yee dy vel eh mie dy bragh ;
Gys gloyr Yee hene va'd ooilley er nyn oardagh,
As ass nyn booar cha row ad dy aase moyrnagh.
150 Cha row yn seihll fo niau foast er ny yannoo,
As seose 'syn aer meiht cha row'n ooir ny shassoo ;
Agh raad ta'n ooir nish chemmit lesh y cheayn,
Raad ta rollageyn, eayst caghlaa, as grian,
Va eaynagh ghowin gyn grunt, gyn ooir, gyn kione,
155 Gyn doaie, gyn cummey ; dorraghey as feayn.
Cha row ayn har ny heear, ny twoaie ny jiass,
Chamoo v'ayn heese ny heose, ny hoal ny wass,
PARGYS CAILLIT.
7
Imbagh ny traa ; daaghyn doo ny bane
(Foast lesh ny rassyn oc shoh ooilley lane) :
160 Aer, ooir, aile, ushtey, nyn giare kione-y-cheilley,
As un oie eajee, ghoo, reill harrish ooilley.
Agh Niau nish jeant, mârish ny cummaltee,
Rere pooar Ooill'-niartal as ard-chreenaght Yee,
Er laa dy row (son laghyn ta ayns Niau,
165 Dy howseyn braa beayn, nagh vod traa y cheau ;
As ga te gyn oie foast ta ayn lheid y traa,
As ta shirveish dy scarrey laa veih laa).
Er lheid y laa shen, sheshaght caggee Niau
Freggyrt gys symney Reeoil h'er cur daue,
170 Ooilley dy heet kiongoyrt rish stoyl y ghloyr,
Dy clashtyn aigney's leigh yn Croodagh mooar,
Haink fodd' as gerrit veih dagh boayn jeh'n reill,
(Seraphim gial as Pooaryn ard leeideil
Ny Troophyn sollys) : kiaull ving flaunyssagh
175 Lhieen yn aer vannee myr v'ad getlagh stiagh
'Sy valley mooar shen, trooid ny dor'syn ard ;
Maynrys as boggey lhieeney ayns dagh straïd :
Yn Ooilley-niartal soie er stoyl reeoil,
Ard 'skyn dagh yrjid's erskyn-towse gloyroil ;
180 Ainleyn, Ard-ainleyn, as slane ooashley Niau,
Myr whilleen grian, nyn shassoo er dagh laue
Jeh'n Phooar Gloyroil ; crownyn as slattyn reill
Hilg ad er laare, ayns cowrey jeh nyn gheill
As biallys ; goaill-rish dy nee veih Jee
185 Va oc nyn mea, nyn maynrys, as dagh nhee.
As va Mac Yee ayns oghrish 'Ayr ny hoie,
Gys nish freilt follit veih ny flaunyssee ;
Cherubyn sollys er dagh lhiattee va,
Gial myr y ghrian ain ard ec y vunlaa.
190 Gloyr, pooar, as reill va grainnit er e ghruaie,
As veih e hooillyn graih (myr stroo) ren roie,
8
PARGYS CAILLIT.
Lesh va flaunys villish er ny lhieeney ;
Dagh Ainle streeu quoi smoo yinnagh cooilleeney
Ayns graih sp'rydoil, as aigney mie dy-cheilley :
195 Shoh'n aght va flaunys myr un cheayn dy ghraih,
As jeh dagh eunys nagh vel, nagh jean traih.
Eisht hug y Croodagh niartal magh coraa,
Lesh ren Niau veih'n undin ooilley craa :
Un Vac ennoil (dooyrt Eshyn roo) ta aym,
200 Jiu er ny gheddyn, as eh shynney lhiam,
My yalloo hene, my chreenaght as my phooar,
My Ghoo smoo niartal's corrym rhym ayns gloyr.
Mish Jee, as mee ta cur y leigh shoh diu
Mychione my Vac, ta shiu dy akin jiu ;
205 Echey ta pooar (voym's) harrish ooilley niau,
As dagh nhee ta livreit stiagh ayns e laue ;
Niau as ny t'ayn ta echey fo e reill,
Da ta mee goardagh shiuish neesht dy chur geill.
Ayns niau, ny mish, cha vel unnane ny smoo,
210 As liorym pene, kiongoyrt riuish, ta mee loo :
Dy chooilley ghlioon nagh groym, ayns ammys da,
Vees tilgit magh ass m'enish son dy braa ;
As veih my vaynrys, veih my ghrayse as foayr,
Veih ooilley'n chairys t'echey ayns my ghloyr.
215	Shoh loayr y Jee, as ooilley cheayll e ghoo ;
Lesh skell e ghloyr va 'eddin follit voue.
Ny ainleyn, myr dy beagh ad booiagh lesh,
Chroym sheese nyn gione, as ghlioon ayns biallys ;
Myr dy beagh ad booiagh, ta mee gra,
220 Son ayrn cha row, myr hee shiu ayns y traa.
Eisht hrog yn enish vooar ayns un choraa :
Gloyr, booise as moylley gys Mac Yee dy braa,
Eh ayns e ghloyr ta shin er akin jiu ;
T'eh Jee dy braa, as v'eh Jee er-dy-rieau.
225 Eisht buird va coodit lesh gien flaunyssagh,
Ayns plaaseyn reeoil, troggit mirrilagh ;
PARGYS CAILLIT.
9
Raad ren ny Ainleyn ad hene y yannoo-magh,
Lesh bee ta freayll yn eeder bio dy bragh.
Claareenyn airh soit magh lesh diamonyn ;
230 Jeh pearlyn sollys jeant ny cappanyn :
Mess billey'n vea craait neose dy palchey'r laare,
As manna millish chummit mysh dagh claare.
Cha mirrilagh va'n manna shen, ayns bree,
Dy row eh freggyrt foays as blass dagh bee ;
235 Dagh cappan berchagh v'er ny chummal lane
Lesh ushtey'n vea veayn, geill veih ard-farrane ;
As lheid as ta 'skyn earroo share na'n feeyn
S'berchee, ta cheet veih cheer dy vel fo'n ghrian :
Cha palchey shen va'n laue va deayrtey veih
240 Ren ooilley gee, ooilley nyn glaare y reih.
Cre cha roomoil's ta cooyrtyn y Jee mooar,
Dy vow'n theay ooilley ayndoo room dy liooar.
Ny Ainleyn, myr shoh, cuirt gys boayrd nyn Ree,
Ayns aght sp'rydoil ren ooilley giu as gee,
245 Jeh lheid y yien shen as ta dooghyssagh
Da Ainleyn sollys, Spyrrydyn bio dy bragh.
Ny buird nish troggit, dirree'n cheshaght seose,
Dy crauee streeu quoi s'creeoil yinnagh booise ;
Lesh mooads kiaull, eisht, lhieen bingys ooilley'n aer,
250 Dy schleïoil cloit er greïnyn berchagh airh.
Yn fastyr er, son fastyr t'ec dagh laa
As moghrey neesht ayns shen, er graih caghlaa
Cha nee son feme ; tra skeayl ny flaunyssee
Er feaï-ny-maynrys, trooid magh reeriaght Yee.
255 Garaghyn messoil, magh'ryn foddey rea,
Lheeantyn glass braa, ushtit veih geill y vea ;
Lesh strooyn millish, dy bragh palchey roie,
Cur aase as bea veayn da dy chooilley nhee.
Plaaseyn princeoil glis'tral myr-whilleen grian,
260 As eunys freggyrt gys dy chooilley vian ;
Va'n tooill lesh fakin er ny yannoo magh,
10
PARGYS CAILLIT.
Yn cleaysh lesh clashtyn bingys eunyssagh :
Ooylyn millish, as spiceyn ooasle gaase
Dagh boayl, as croan ny bangan cha row faase,
265 Nhee cha row baggyrt ass-laynt, snieh, ny baase.
Yn fastyr anmagh lhieeney orroo'n oie,
Lheid yn oie as t'ayn, ashoon ny flaunysee
Ayns nyn gabbaneyn, huitt y slane ashoon
Gys fea sp'rydoil, myr veagh saveenagh kiune :
270 Ooill' agh y cheshaght vooar, va ayns nyn draa,
Mysh stoyl ny gloyr, bingys Alleluja.
Foast, un Ard-ainle va mooar ayns foayr rish Jee,
'S reill harrish millaghyn dy flaunyssee
Cummaltee'n twoaie vooar, fodd' veih Cooyrt ny gloyr,
275 Leeideil e hroopyn gial ayns earroo mooar,
Ren shassoo seose 'syn ennish hollys va
Kiongoyrt rish Jee, geeck ammys injil da ;
V'eh'n chooid sloo corrym rish yn Ainle by-yilley,
As veagh eh foast, 'bey hug eh mian da ooilley.
280 Ass mooads e phooar daase eh shoh moyrnagh, troo
Mysh yn ard-reill v'ayns laueyn yn Er-croo ;
As mysh e Vac shen, nish va jeant ny chioan
Harrish ny Ainleyn, as dagh dooghys v'ayn ;
E chree daase mooar, as ren eh goaill ayns laue,
285 Dy row eh hene feeu dy reill ooilley niau.
Cre'n ennym v'er shoh choud as v'eh ayns foayr
Rish Jee, cha s'aym, gyn dooyt ve ennym mooar,
Agh nish t'eh dollit magh ass lioar y vea,
As goll fo ennym agglagh noidagh t'eh ;
290 Myr Satan, Moddey, Dragon mooar, as Jouyl,
Ard-nieu, Lion, Noid, as Dunver dewil,
Oltooanagh broghe ! Agh t'ad dy chur dooin fys
Cre'n aigney feayr, as noidagh, ta ayn nish.
Tra va ny Ainleyn elley ayns mooads shee,
295 Gyn loght, as bingys moylley's booise gys Jee,
Va Satan dooisht ; dowin tilgey ayns e chleeau,
PARGYS CAILLIT.
11
Kys yioghe eh'n cheshaght-chaggee er e heu,
Dy irree-magh noi'n Ooilley-niartal Jee,
As phluckey neose eh veih dy ve ny Ree ;
300 Yn Mac y hilgey magh veih'n eiraght vooar,
'S eh hene y hoiagh seose er stoyl y phooar :
Chroym eh gys Ainle jeu, va mygeayrt y mysh,
As ren eh 'roon myr shoh y lhiggey rish,—
O Vraar gloyroil, kys oddys uss v'ec fea
305 Fo errey'n leigh dewil hie er cur dooin jea ?
Shin ! va, veih'n toshiaght, ec slane aigney seyr,
Mârish Jee hene co-eiraghyn, ayns gloyr,
Shegin nish yn whing y cheau ; 's ve biallagh
Dasyn nagh row agh sheshey flaunyssagh ;
310 Myr nagh by-liooar dooin ammys 'eeck da Jee,
As gyn e Vac ve harrin soit myr Ree ;
Ve kianlt nyn ghlioon 'chroymmey ayns ooashley da,
Dagh keayrt vees 'ennym mooar er ny imraa ;
As shoh lesh slattys nagh jed sheese dy braa.
315 Nagh vel ayns Niau aym's hannah pooar dy reill
Harrish mooarane ; cha vel mee mee-hreishteil
Nagh shass ad ooilley fo my chullee ard ;
Dy beagh aym saase dy hayrn veih'n voayl shoh ad,
Gys bun y twoaie vooar, ec my phlaase reeoil,
320 Raad s'lioar da Jee shin 'akin lesh e hooill.
Trog ort as skeayl dty skianyn sollys lhean
As leah, myr smooinaght, getlagh gys dagh boayn
Jeh m'armee lhian, insh da ny leeideilee
Dy vel raaue gyere eer nish, er heet veih'n ree,
325 Dy chruinnaght ooilley ny ta fo my phooar
Gys un slane vustyr, ec my Halley vooar ;
Raad vees eh hene (myr t'eh er ghialdyn jiu)
Ayns gloyr, as ver eh tooilley leighyn diu.
Satan, choud shoh, yn Seraph er ny ghoaill
330 Lesh mooads e viol, ny sleaïe ny side, h'er-sooyl
Er drogh yurnah, dy hayrn e heshaghyn
12
PARGYS CAILLIT.
'Sy ribbey youyllagh, roish traa smooinaghtyn.
Yn chaght'raght jeant cha leah as v'er ny ghra,
As credjue aashaght, neesht, er ny chur da ;
335 Va'n chullee reeoil troggit seose 'syn aer,
Dy voddagh ooilley shen y chur-my-ner,
Myr cowrey siyragh daue, dy etlagh bieau
Gys yn Ard-seraph aarloo dy gholl lhieu.
Cha vel yn eayst ta sollys er nyn skyn,
340 Chyndaa 'syn aer, cha gial's va'n chullee shen.
Armeenyn mooar y twoaie, va bentyn rish,
Hayrn stiagh dy leah, jeeaghyn nyn miallys ;
Trooid yn aer thanney yiare ad lesh nyn skian,
Dagh pooar leeideil ayns doaie e heshaght hene.
345 Jeih keayrtyn jeih thousaneyn v'ayns dagh rheynn,
As er-skyn coontey va ny rheynnyn shen ;
Myr bodjal aileagh hrog ad seose dy ard,
Lossey 'syn aer ghial myr v’ad goaill nyn raad ;
Ny hrooid myr chentyn taarnagh ren ad roie,
350 As ayns y tullagh v'ad 'sy twoaie nyn soie
Ec y voayl pointit, foddey smoo jeh niau
Faagit nyn yeï, ny ta j'inyn er dagh laue,
Thalloo as faarkey, ayns y theihll shoh wass,
Shin beinn y twoaie, as ooilley'n seihll ve jiass.
355	Gyn dooyt v'ad smooinaght d'akin gloyr Mac Yee,
Agh Satan v'oc ayns ooashley mooar ny hoie
Er stoyl ard reeoil ; ayns y yillid smoo
Ren creenaght niau 'sy toshiaght eh y chroo.
Myr goull ny greïney hilg eh sollys veih,
360 As v'eh (ayns shilley) jeh dagh ainle yn reih
Son mooads as aalid, 'yillid gial as gloyr,
Son roshtyn, neesht, as yrjid pooar.
E phlaase mooaralagh v'er cronk aalin soit,
Pillaryn airh ass yn ooir verchagh cleight
365 Nyn shassoo fo, as ayns dy chooilley nhee
V'eh geearree 'ghloyr 've corrym rish gloyr Yee.
PARGYS CAILLIT.
13
Datt eh ayns moyrn dy akin lheid y ghri'
Dy Ainleyn sollys chaglit gys e hie,
As fo e reill ; goaill boggey, sthie ayn hene,
370 Dy row'n chied chrout er hayrn ad ayns y lieen ;
Honnick eh'n traa dy olmagh huc e chree,
Cre'n aght v'eh kiarit d'irree-magh noi Jee,
Chum eh glare villish, corrym gys e viol,
Keiltyn 'oalsaght, as myr shoh hug eh coyrle :—
375 Phrinceyn reeoil, Vienyn, as Pooaraghyn,
Va rieau ayns flaunys nyn go-eiraghyn,
Ta liorish dooghys sollys, creeney, glen,
Ec reamys aigney seyr, dy yannoo shen
Cre erbee sailliu hene ; gyn leigh erbee
380 Dy'n giangley rieau dy viallys da Jee,
Ny da fer elley : O te coonrey deyr,
Son slaveraght treih, dy chreck nyn reamys seyr
As shoh'n chooish ain, my ghoys mayd agh imnea
Dy viallys da'n leigh h'er cur dooin jea.
385	She liorish dooghys haink dy chooilley nhee ;
Dooghys ta Ooilley-niartal, cha nee Jee :
As tra va'n jeantagh mooar shoh torragh, lane
Jeh dagh rass ooasle appee ayns e brein,
Dymmyrk ee magh shen ta ayns nyn shilley,
390 Niau as ny t'ayn, ny Ainleyn, Jee as ooilley.
Agh ta Jee gra dy nee eh ren nyn groo,
As, veih'n oyr shen, t'eh gaggyrts yn ghloyr smoo.
Shin hene hug raad da dy ve er nyn skyn,
As hee shiu, nish, dy der eh leighyn dooin.
395 Nish, eisht, y traa, my nee shiu coyrle y ghoaill,
Dy vrishey'n geuley, 's dy cheau'n whing er-sooyl.
Cre oddys Jee, ny 'Vac, as ny ta lhieu,
Y yannoo rish yn dooghys nagh jed mow ?
Cha vel oc armyn oddys shin y stroie :
400 Son jeh'n un dooghys ta shin, myr ta Jee.
Lhig dooin, eisht, goll fo armyn gys e chooyrt,
14
PARGYS CAILLIT.
Yn phooar y ghoaill, my bee oc traa dy loayrt.
Eisht fod mayd leighyn chiangley er nyn mooin,
Rere foays y sambyl t'ad er hoiagh roïn.
405 Lheid ny goan mollee shoh, loayr y traitoor
Noi'n Ooilley-niartal Jee, as ooilley 'phooar !
Foast jeh'n trass ayrn jeh ooilley Ainleyn Niau,
Hayrn Satan lesh, dy hassoo er e heu,
Va un Ard-ainle, e ennym Abdiel,
410 Nagh ghow'n choyrle youyllagh, as nagh dug da geill,
Agh dreill e chredjue, as lesh mooarane jeïr,
Ayns lheid ny goan shoh, loayr eh noi'n volteyr :—
O greain as atchim ! Quoi s'loys loayrt noi Jee
Lheid ny goan mollee ? Oh s'beg heill mish chaie
415 Nyn lheid y chlashtyn. Kys daase ayns dty chleeau
Lheid y pyshoon, t'er skeayley magh cha bieau
Fud whilleen pooar ? Va gys nish biallagh,
As vees, dy-gerrit, ass Niau tilgit magh
Mayrts son dy bra, gys ynnyd t'er ny chroo
420 Da'n aigney piandagh, as da'n shilley doo ;
'Skyn surranse breinn, lesh torcan as plooghane
Veih aile gyn vooghey, lostey trooid dagh ayrn
Jeh'n diunid vooar ; dy roostey jeh dagh fea
Ny eebyrtee, 's dy reayll ad ayns anvea,
425 Torchagh as pian ; gyn gerjagh laa ny oie,
As gyn treishteil livrey y gheddyn choiee.
As cha vel Niau cha sollys as cha glen,
Cha lane dy vie, nagh vel yn ynnyd shen
Wheesh er aght elley ; as ny huilk ta ayn
430 Tannaghtyn olk, son eashyn fegooish kione.
Nish cre erbee'n lhag-chredjue t'ayds jeh Jee,
Mychione e phooar 's e chreenaght, cha vel nhee
Ta da ro chreoi ; son Ooilley-niartal T'eh ;
Veih hene ta 'phooar cha nee shin hug da eh ;
435 Ny t'ain dy ghiootyn eshyn hug ad dooin,
As my s'cooidsave lesh ooilley reesht ghoaill voïn,
Cha jean mie streeu, son e chretooryn shin.
PARGYS CAILLIT.
15
Agh myr ta Jee 'skyn ooilley wheesh ayns pooar,
Ta ammys injil cairagh gys e ghloyr.
440 Nagh bare dhyts, eisht, ve corree rish dty chree
Son mooads dty voyrn, as dt' olkys noi dty Yee ;
Gys e Vac reeoil tuittym er dty ghlioon ;
Quoi ec ta fys nagh der eh dhyt pardoon ?
Shoh graït ; yn sp'ryd broghe gatt ny smoo ayns moyrn,
445 Eulys as farg, tra cheayll eh lheid ny goan ;
Frass dy ghoan eajee ren eh 'spreih,
Noi'n Ooilley-niartal, e chreenaght as e ghraih :
Gobbal e phooar, e vieys, as dagh nhee,
T'erskyn cretooryn dooghyssagh ayns Jee.
450 As Abdiel (dooyrt eshyn) fow uss voym,
Son ta mish kiarit, as nee'm ny ta roym ;
Tilg-ym uss jiu, as ooilley pooar dty Yee,
Ayns y towl doo shen jeh t'ou branlaadee.
Yn Seraph bannee, myr veagh eh roight trooid
455 Lesh goan awane as mollaghtagh y sp'ryd,
Skeayl magh e skianyn eddrym er y gheay,
’S myr chenney-taarnee skell eh roish dy leah
Trooid yn aer wooiagh, gys haink ayns e hilley
Flag Ree-ny-Cairys bennalt ard, ny s'gilley
460 Ny grian souree ; as armee niartal Viall,
Lesh cayrnyn agglagh, feiyral cheet ny whail.
Ayns onnor hie'n Ainle bannee er meeiteil,
As attey airh h'er sheeney magh ny whail ;
Veih stoyl ny gloyr haink coraa millish magh,
465 Cur moylley da, myr sharvaant firrinagh :—
Mastey'n trass ayrn jeh m'Ainleyn gial cha vel
T'er hassoo lhiam, unnane, agh Abdiel ;
My harvaant mie, as firrinagh, gow royd
Lesh cooney nish, as stamp dty noidyn foyd.
470 Ad nagh vel er chur da my harey geill,
Gobbal my Vac feeu harrystoo dy reill,
Eebyr-jee magh, veih maynrys reeriaght Niau
16
PARGYS CAILLIT.
Gys Niurin, as nyn noidys ooilley lhieu ;
Eisht credjee ad, lesh aggle as lesh creau,
475 Dy nee mish Jee, yn Ooilley-niartal rieau,
As nagh vel dooghys veg agh pooar my Ghoo,
T'er n'ymmyrk magh shen ny ve roïe er chroo.
Nish tushtey Yee ta roshtyn trooid y chroo,
Ronsagh dagh coyrle as obbyr smoo as sloo,
480 Honnick y noid cha leah as hie eh mysh
Yn doo hraitoorys, v'eh dy imbyl nish ;
Chyndaa eh 'hilley er e Vac ennoil
V'ec e laue yesh, ny hoie er stoyl-reeoil :
Jeeagh, Vac (dooyrt eshyn) eh hrog mish gys pooar
485 Harrish whilleen, as wheesh jeh dt' eiraght vooar,
Jeeagh kys t'eh cheet veih ayrnyn foddey'n twoaie,
Lesh sheshaght chaggee niartal armit dt'oï ;
As goaill ayns laue nagh vel nhee da ro chreoi.
Oardee Ard-ainle ayns siyr dy heidey'n cayrn
490 Lesh coraa niartal, feiyral gys dagh ayrn
Jeh'n ream, dy vod my Sp'rydyn cairal cheet
Fo'n chullee ayds, cheu-mooie jeh'n valley soit ;
Tra vees ad ooilley chaglit gys y voal,
Miall, dty harvaant, soie seose son general.
495 Ayns shoh, va'n sarey as y viallys
Goll laue-ry-laue, cooilleenit aynsyn nish,
'N Ayr cur y sarey, biallys y Mac ;
Un Jee va'n jees, as un phooar corrym v'oc.
Cayrn v'er ny heidey, ny Ainleyn bannee cheet
500 Ny sleaïe ny sideyn ass bow-steïllyn cloït ;
Eillit lesh cairys, firrinys, as pooar
Fo Miall nyn gione, jeant aarloo noi'n traitoor ;
Tra veeit ad, cheet veih jurnah foddey'n twoaie,
Abdiel mie, yn aght myr cheayll shiu roïe.
505 Yn coraa scuirr : Ard-ainle reesht heid y cayrn
Gys caggey greinnagh ; eisht yn armee slane
Veih jesh gys toshtal, scugh er-sooyl dy leah,
PARGYS CAILLIT.
17
Keead keayrt ny sleaïe ny bodjal roish y gheay :
Girrid y traa, ny lhiurid vooar y raad
510 Cha dod cumrail, 's nyn armyn cha row laad ;
Son sp'rydoil v'ad, sp'rydoil nyn armyn va,
As fegooish skee's va oc kione nyn yurnah.
Cheayll shiu jeh'n chaghter bannee Gabriel,
Er y voayn yesh v'eh shoh ; as Raphael
515 Er y voayn chlea ; va Uriel ny chione
Harrish dagh pooar as Seraph sollys v'ayn ;
Miall mooar ayns cree'n cheshaght, as cur reill
Magh gys dagh rheynn, as ooilley cur da geill.
Nish gys y twoaie myr shoh, tra v'ad er jeet,
520 As ooilley'n armee ayns aght caggee soit,
Cha row'n ard-noid mee-hushtagh jeh'n chiarail,
Va goit ny 'oï, ayns reill hayrn seose nyn guail :
Tra va daa vulk ny ainleyn noï ry hoï,
Heill Satan nish dy chur e phooar 'sy veih
525 Noi pooar y Chroodagh, as dy ve'n chooid sloo
Ayns cor'mys rish, mannagh beagh eh ny smoo.
Bayr coon, agh liauyr, va eddyr ad ny-neesht,
Cagliagh annoon noi noid as e chliwe rooisht !
Dowin va ny fileyn, as ny rankyn liauyr,
530 Ayns earroo 'skyn ny jeeasyn creen 'syn ouyr,
Ny claghyn traie ; as dagh sidoor er-lieh
Feeu armee reill, tra smoo veagh magher cheh ;
Ny smoo jeh niau va coodit harrish lhieu,
Na ta jeh'n theihll shoh wass j'in er dagh cheu ;
535 As mean ny noidyn Satan va ny hoie
Ayns fainagh caggee, berchagh lesh airh wee,
Lesh diamonyn as pearlyn ooasle soit,
Va liorish Mammon ass dagh berchys teiyt ;
Mygeayrt y mysh va troggit seose feer ving,
540 As cummit seose dy ard er-skyn e ching
Va attey sollys, soilshean magh myr grian,
Cowrey reeoil, yn red va still e vian.
18
PARGYS CAILLIT.
Eisht Beelzebub, va foast prince flaunyssagh,
(Ayns e laue yesh lhiant cliwe lommyrtagh)
545 Hass magh veih'n cheshaght (ass lieh 'vainshtyr) gra,—
Ta shin cur-'lane feue ooilley ; as dy bra
Cha der mayd geill da leigh ny sarey Yee
Mychione e Vac, dy ghoaill rish myr nyn ree ;
Nagh vaik shiu'n phooar gloyroil t'ayns shid ny hoie
550 Er queeylyn airh, cre cha jesh gys e ghruaie,
Ta echey'n reill ? nagh vel eh chiart cha feeu
Dy ve ny Ree, as dy chur leigh dooin jiu
As ta'n Messias, nagh vel fys quoi eh ;
Nagh vaik shin rieau, as nagh bione dooin gys jea ?
555 Abdiel mie cur geill da lheid ny goan
(Cheet veih mee-chredjue, creoighys-cree as moyrn)
Cha hur ny sodjey, agh lesh cliwe gyere
Glackit dy shickyr, vrish stiagh trooid y vayr
Er Beelzebub loayrt ny goan mollaghtagh,
560 As roie eh'n blod gyere ayns e scoarnagh stiagh ;
Hussaa feer ard, eisht, hug ny flaunyssee,
Son y cooilleeney shoh va goit lieh Yee.
Yn chaghter smaghtit, Satan cheayll yn eam,
As veih e wheeylyn ren eh leah tarlheim ;
565 Eilley chreoi jeh adamant va mysh,
As cliwe aileagh bucklit gys e lhesh ;
Boandaghyn yiarn va tayrnit er e chass,
Agh e vaaish ghaaney stainnit va lesh prash :
Shleiy liauyr dy staillin v'echey er e gheayllin,
570 Shiaght keayrtyn s'troshey na'n shleiy shen cheayll shin,
V'ec Goliah noi aegid Israel,
As myr shen haink eh magh noi Abdiel.
Yn Seraph mie eillit lesh pooar veih Jee,
As veih e Vac, cha ghow dooyt ayns e chree
575 Jeh'n varriaght ; son cre erbee va'n stoo
Jeh hie ny Ainleyn casherick er croo,
Jeh'n stoo cheddin va cliwe'n Seraph jeant,
PARGYS CAILLIT.
19
Ny 'oï cha shassagh yiarn ny adamant.
As ec meeiteil rish Satan, gra (myr craid),
580 Jeeagh ! cre'n chumrail shoh t'er heet orts er-raad ?
Nagh vel oo fooast er roshtyn stoyl ny gloyr ;
Yn Ooilley-niartal Jee ayd ayns dty phooar ;
E Vac reeoil ayns geuley as pryssoon,
Ginshlaghey hood, as caayney son pardoon !
585 Jeeagh ! ooilley Niau t'er heet dy yindys er
Yrjid dty ghloyr, as d'eeck dhyt ammys cair :
As pooar t'aym's voue, tra oddym meeiteil rhyt,
D'eeck yn chied vess jeh'n cheesh t'ad lhiastyn dhyt.
Shoh graït, e chliwe hrog eh ayns e ghoarn,
590 Dy woalley Satan noidagh ayns e chione,
Ren croymmey veih ; yn builley roie lieh-scaa
Stiagh trooid yn eilley, ayns e lhiattee sthie
Oanluckit dowin, as lesh shen sheeynt er thalloo,
'Bey lesh e shleiy chum eh 'hene ny hassoo.
595 Yn armee vannee hug reesht Hosanna
Gys Jee ny Gloyr, as gys e Vac, dy braa.
Yn Seraph mie reesht sheeyney magh e roih,
Kiarit dy hoylley'n drogh sp'ryd trooid e chree,
Thousane thousaneyn spyrryd roie dy chion
600 Roish baare y chliwe, dy scapail nyn gione ;
As hrog ad lhieu eh gys e ainagh chaggee,
Gys yioghe eh aash veih'n pian v'ayns e lhiattee.
Rish shoh, cha row'n daa haglym mooar nyn-daaue,
Son greïnyn creoi va feiyral er dagh laue ;
605 Nish hee oo caggey eulyssagh er laare,
Millaghyn troop reesht troggal seose 'syn aer
Er skianyn leah ; as fud ny bodjallyn
Roie noï ry hoï, cur ooilley bun-ry-skyn :
Sauchys ny shee cha row ayns aer ny thalloo,
610 Agh eulys ghewil, gall-verg, as noidys sharroo.
Shoh v'an chied chaggey jeh ta'n Ynsagh scrieu,
Niau er ny rheynn, as Ainleyn sollys streeu !
20
PARGYS CAILLIT.
Miall as y Dragon, as nyn Ainleyn lhieu,
(Ayns noidys ghewil) ren shassoo er dagh cheu :
615 Ad shoh son cairys, gloyr, as ooashley Yee,
Ad shen son reill, foast chee dagh reill y stroie ;
Gahyn barb aileagh, cliwenyn birragh gyere,
As shleiyghyn nieunagh slental trooid yn aer.
Va nish ry-akin yn ream eunyssagh
620 Sallit lesh moyrn, as noidys eulyssagh.
Miall Prince ny Ainleyn, laill mygeayrt y mysh,
Rheynn lhottyn dowin gys ooilley ny veeit rish ;
Trooid cheeid ny greïnyn birragh, gastyrt bayr
Da ’hroopyn niartal geiyrt dy gastey er,
625 Roie trooid as giarey lesh e vlod daa-foyr
Flaunyssagh jeant, as reiht ass palchey stoyr
Armyn yn Ooilley-niartal ; kiarit nish
Cooilleeney slane 'ghoaill er y traitoorys :
Hee shiu frass niaghtee garroo, lesh niart geayee,
630 Lhiggit noi'n voal myr whilleen bullad leoaiee,
Cha chiu shen va ny gahyn caggee cloie
Mastey ny scaayn, faagail guin nyn yeï.
As ga ta ny sp'rydyn (rere myr baillish Jee)
Still seyr veih'n vaase, liorish nyn ghooghys bree,
635 Jeant va nyn armyn jeh stoo corrym roo,
Faagail mooads pian as torchagh gyere ayndoo.
Cha vel ny Ainleyn 'naght myr ta sheelnaue,
Cha nee'n un phian, cha nee'n un dooghys daue ;
Son ga ta pian ny sp'rydyn foddey smoo,
640 Giarrit tra t'ad, foast ta nyn goayl ny sloo ;
Olt mooar ny beg dy vel keayrt giarrit jin
Cha lhiann dooin reesht, as s'lioar my laanys ching
Ayns earish liauyr ; sp'ryd cha vel myr shen,
(Myr dooyrt mee roïe) yn dooghys oc ta glen :
645 Gortit tra t'ad leah slaanagh nee ad reesht,
As olt dy gaill ad, leah nee lhiantyn neesht.
Ny-yeih, ayns ayrn jeu, tra t'ad er nyn m'woalley
PARGYS CAILLIT.
21
Piandagh ta'n phian 'syn ayrn shen, as trooid ooilley ;
Foast slaanagh leah ; eisht bee ad myr v'ad rieau,
650 Bio fegooish lheamys, niartal neesht, as bieau.
As myr shoh Satan, reaghit veih yn pian
Hug Abdiel da, ren getlagh gys dagh baayn
Jeh 'heshaght ghooie, dy reayll ad seose ayns cree,
As gynsagh daue cre'n aght nyn baart dy chloie.
655 Lostey lesh corree, noidys, nieu as roon ;
V'eh kiarit nish gyn jerkal rish pardoon ;
Agh fakin Miall er vrishey trooid y vean
Veih oaie gys cooyl, er astyrt magher lane
Da 'hroopyn hene ; myrgeddin yn voayn chlea
660 Toshiaght cur cooyl, thousaneyn roie er chea.
Roish Uriel ; hug corree skianyn bieau
Da'n kione dy heet ayns siyr dy chooney lhieu :
As myr v'eh cheet Miall Noo haink seose ny whail,
Lesh lheid ny goan shoh, cur da jesh meeiteil :—
665	O Vac-ny-moyrn, ny smooinee dy scapail
My laue's feiy-laa, mish s'loys nish dty chumrail
Ayns mean dty hiyr, dy hrial nee oo'n Jee
Ta Ooilley-niartal pooaragh, ny nagh nee.
Viall, dooyrt y noid, gys dt' arrys yiow uss fys
670 Er mooads my phooar, as nagh vel mee goaill rish
Pooar er-my-skyn. Ny goan cha row ny sleaïe
Nagh row ny cliwenyn freggyrt noï ry hoï,
As cha row schleï ry-laccal er y jees,
Cuïn dy 'endeil, as cuïn dy ghoaill vondeish ;
675 Myr veagh oayrd-chiardee va dagh builley cloit,
Buirroogh myr taarnagh ass mean bodjal cheet ;
Drillinyn d'aile lheim veih ny foyryn geyre,
Lossey mumboo, as soilshagh ayns yn aer.
Mastey dagh yindys dy jagh rieau er fakin
680 Ayns niau n'er laare, ny jeh dy ren shin clashtyn,
Cha vel un red, dy voddym smooinaght er,
Ta feeu son sambyl, ny mac-soyley cair.
22
PARGYS CAILLIT.
Dy hoiagh magh gys tushtey giare heelnaue
Yn aggle baaish, yn atchim, as y creau,
685 Ghoghe orroo greim, dy akin lheid y shilley
As y daa phooar shoh caggey's streeu ry-cheilley.
Ayns slane daa ayrn jeh ooill' Ard-ainleyn niau,
Ynrican Miall va coontit mie, as feeu,
Liorish Jee hene, dy ve ny yeneral
690 Creeney ayns schleï, dy reill yn armee yial,
'S dy hayrn y cliwe gyere noi lheid y phooar
(V'er n'irree seose nish noi'n Messias mooar),
Fo'n Seraph niartal Satan, keayrt ayns foayr,
Ooashley as grayse, kiongoyrt rish stoyl ny gloyr ;
695 Reill (myr Ree cheayll shiu) harrish y trass ayrn
Jeh cloan y toilshey, ny Chiannoort as Chiarn ;
As nish veih'n phooar shen dhatt eh wheesh ayns moyrn,
Jeh'n irree-magh dy daink eh dy ve'n kione.
Shoh, shoh'n eninaght niartal as sp'rydoil
700 Va noï ry hoï, ayns gleck as caggey dewil ;
Ny Satanee ayns aggle as treishteil,
Sheer farkiaght cuïn yinnagh nyn gione failleil ;
Agh cloan ny cairys shickyr, ayns nyn gree,
Nagh beagh nyn Miall mooar treigit liorish Jee.
705 Agh Abdiel ; insh uss dooin nish, cre'n aght
Lesh yn un vuilley, hooar uss barriaght ?
Cre'n niart, cre'n foyr, v'ec dty skynn ghyere ren roie
Trooid cheeid yn eïlley adamant cha creoi ?
Cha leah as haink y noid dewil seose dty whail,
710 Ta nish er hassoo choud noi cliwe Viall,
Yn Seraph reiht ass ooilley Pooaryn Niau,
Myr sidoor feeu dy reaghey'n chooish ayns laue ?
Ta creenaght Yee er-skyn yn tushtey ain,
Dowin fegooish grunt, as fegooish roshtyn lhean ;
715 As myr ta 'chreenaght myr shen ta e phooar,
As dagh foays t'aynsyn er-skyn coontey mooar ;
Da Abdiel annoon hug eshyn niart,
PARGYS CAILLIT.
23
As foyr da'n chliwe, dy chur Satan haart
Lesh laue feer aashagh ; as dy chur da fys
720 Cre'n wooads fardail va ayns e hraitoorys
Noi lheid y phooar, as oddagh niart y chroo
Ayns laue annoon, dy chur laue s'troshey mow :
As reesht, yn foyr ghow eh veih cliwe Viall,
As gys e niart hene hie eh er faagail
725 Son tammylt beg, nagh row e phooar ny smoo
Na pooar y noid, as cha row eh ny sloo,
Agh corrym rish, ny sleaïe dy creoghey cree
Moyrnagh y sp'ryd, dy chur-e-lane fo Jee ;
Son raad da briwnys strimmey heet ny whail,
730 As leshtal sloo 've echey dy phleateil.
Nish, ayns y streeu, tra v'eh er chur-my-ner
Nagh dooar y noid foast veg y vondeish er ;
Ny s'daaney gaase, chiare eh dy ghoaill e vaght
Lesh y chied saih dy chosney'n varriaght ;
735 Tra haink er Miall Noo, spyrryd niartal Yee,
As hoyll eh'n Seraph moyrnagh trooid e chree,
Dy huitt eh sheese myr marroo, towse y laare,
's lesh fuill sp'rydoil cur cullyr noa da'n faiyr ;
Eisht cloan-ny-moyrn haink getlagh stiagh dy chiu,
740 As er nyn armyn hrog ad eshyn lhieu :
Shoh jeant, bulk slane ny Satanee ren chea
Marish y laa, nish ceaut ; by-liauyr lhieu ve.
Miall hass e ghrunt, as hoie eh arrey gyere
Mygeayrt y mysh, nagh voghe e champ aggair
745 Veih'n noid gyn-yss ; as cheau eh ooilley'n oie
Ayns gennalys, as chebbal booise gys Jee,
Hug barriaght daue, ad hene follan sunt ;
'S nagh row ad lesh ny greïnyn noidagh guint.
Cree'n Ard-hraitoor, nish, scoltey ayns e chleeau
750 Lesh nearey's roon ; foast, moyrnagh myr v'eh rieau,
Doardee eh 'hroopyn brisht, as ooilley'n ghri
Dy v'er nyn jaglym gys raad v'eh ny lhie,
24
PARGYS CAILLIT.
S'coan foastagh slane ; as myr shoh dooyrt eh roo :—
Vraaraghyn dooie mâryms t'er hurranse jiu
755 Tooilleil as pian, da'n dooghys ain feer chreoï,
Foast ta shin bio, as slane myr va shin roïe.
Nish ta fys ain nagh vod mayd v'er nyn stroie,
Myr jee'ghyn, eisht, lhig dooin nyn baart y chloie ;
Shione dooys y saase ver da nyn noidyn guin,
760	As brishey smoo na jiu hug adsyn dooin.
Dagh blaa, dagh mess, ta gaase seose ass yn ooir,
Jeh whilleen daah as blass, nee'm smooinaght er ;
Ta ooilley cheet veih'n Ooilley-niartal bree
Beaghey 'sy ghrunt, geiyrt neese dy chooilley nhee ;
765 Jeh'n vree shoh nee mayd greïnyn caggee noa,
Nyn 'oï nagh shass yn phooar dy row rieau bio.
Gys obbyr, eisht, lhig goll dy chooilley laue,
As jeeagh nagh bee ainle beg ny mooar ny haaue ;
Cleiy-jee dy dowin 'syn undin foddey heese,
770 As cur-jee lhieu'n ooir verchagh follit neese,
Lesh aile cheh niartal jean-jee'n ooir shen 'lheie,
As stoo breeoil as yindyssagh hig veih ;
Feddanyn liauyr as lajer jean-jee jeh,
Tilgit ayns moulyn, choud's ta'n stoo roie cheh ;
775 Ayns y chione dooint towl beg shegin faagit 've,
Cour cuirtlagh aileagh, dy chur slane livrey
Da sp'ryd doo dewil pryssoonit ayns y ghrunt,
Freilt sthie er niart, fo trimmid corrym runt :
Agh lesh un drillin, brishee eh'n pryssoon
780 (Myr Ooilley-niartal) trooid y dorrys coon,
Er skianyn leah ; cur lesh spreih as scaalhean
Mastey ny noidyn : as da'n armee ain
Gastyrt raad-mooar. Coyrle Satan hie er goaill
Lesh un aigney, as ooilley hie er-sooyl
785 Fo'n thalloo sheese, as nish lesh obbyr chion
As schleï sp'rydoil, hug ad yn saase gys kione ;
Ny greïnyn curstey jeant ayns earroo mooar,
PARGYS CAILLIT.
25
As soit er queeylyn siyragh jeant nyn gour :
Hie'n armee ooilley reesht er tayrn ayns doaie,
790 Ayns treishteil share dy chosney na v'ad roïe.
As nish yn oie er hea veih soilshey'n laa,
As obbyr churstey'n dor'ghys aarloo, tra
Honnick ny Miallee'n noid er haglym reesht,
Slane fo un chione, myr rieau nagh row ad brisht ;
795 Cha row Miall gyn smooinaght er shoh roïe,
As shen-y-fa v'eh aarloo jeant nyn 'oï.
Jee Ooilley-niartal (va fys oc) hug daue
Jea'n varriaght, as jiu veagh, neesht, ec laue
Dy chooney lhieu ; 'sy chredjue shoh treishteil
800 Vrish ad y champ, as hayrn ad magh nyn guail ;
Ny Satanee, neesht, moyrnagh ass nyn booar
Ghooghyssagh hene, haink seose ayns daanys mooar ;
Tayrn lhieu'n saase-mollee, follit ayns nyn mean,
Cour olk gyn-yss, myr chlinnys shiu ny-sheyn.
805 Yn Ard-hraitoor hene hass, eisht, magh veih 'ghri,
Dy v'er ny chlashtyn liorish mie ny sie,
As lesh beeal foalsey craidagh dooyrt eh roo :—
Vraaraghyn dooie ! nagh nhare dooin (roish vees jiu
Cha dewil as jea) coardail ve jeant rish Jee
810 Er gruntyn noa : as Niau ve reesht ayns shee ?
As Viallee (dooyrt eh) chaghteryn ver-yms hiu,
D'insh ny conaantyn baillym gheddyn veue.
Shoh graït ; yn armee scugh eh magh veih'n vean,
Gys jesh as toshtal, faagail cagliagh lhean
815 Brah'n earroo mooar dy ghreïnyn Satanagh,
Nish aarloo lhieent va dy ve folmit magh
Fud Ainleyn Yee ; as sp'rydyn daaney'c laue,
Rish bun dagh feddan, dy chur drillin daue.
Aile ! dooyrt y Dragon ; myr va'n fockle graït,
820 Jeh'n chuirtlagh aileagh va'n smayl curstey craait ;
Ny sp'rydyn keoïe va dooint ayns dagh pryssoon,
Ooilley ayns aile, vrish trooid ny dor'syn coon,
26
PARGYS CAILLIT.
Coamrit ayns aile as jaagh, ny vodjal chiu,
As feiyr myr taarnagh agglagh goll magh lhieu,
825 Geiyrt roue ny buill hrome va sthie er nyn mooin,
Trooid armee Viall, cur ooilley bun-ry-skyn ;
Aile, jaagh, as feiyr v'ayn, myr streeu quoi oc smoo
Yinnagh misreill as coayl da'n cheshaght Noo ;
Foast, magh veih atchim, cha row coayl cheet lhieu,
830 Agh veih ny chaght'ryn v'ad dy lhiggey voue.
Ny eïllaghyn va daue mooarane cumrail,
Erbey ad shen by-eddrym ve scapail
Dagh bullad bieau ; son aashagh te da sp'ryd
Eh hene caghlaa (cordail rish traa as ynnyd)
835 Gys cummey erbee : agh nish va feiy dty reayrt
Fileyn as rankyn brisht, ec yn un cheayrt ;
Thousaneyn heeagh oo bounsal seose 'syn aer,
As millaghyn reesht cooyl nyn ghïng er laare,
Yn soilshey gial ren cullee ghoo y cheau,
840 As undin niau, myr agglit, va er-creau.
Ny Satanee lesh gearey's craid ren geam—
Kys ta ny chaght'ryn ain cur orroo lhiem !
Cre yinnagh ad ? stiagh er y noid dy roie
Cha beagh eh keeayll ; son aarloo va dy chloie
845 Reesht yn nah frass ghewil veih'n taarnagh cheddin :
As veih dy hea, ny dy hyndaa nyn eddin,
Ve scammylt smoo. Nish Satan tastagh va
Cre'n stayd v'ad ayn, loayr reesht ayns foalsaght, gra :—
Cheayll ooilley Niau dy heb mish roo coardail
850 (Chea noidys smoo) tra hayrn shin seose nyn guail,
Cha dug ad geill, chamoo hug ad ansoor.
Myr nagh beagh lhieu shin hene ny mooads nyn booar ;
Un taarnagh smoo (voyms) ver nish dauesyn fys
Quoi'n Ooilley-niartal t'ayns pooar, Jee, ny mish ;
855 Nyn gredjue faase nee ad dy leah hreigeil
Marish Messias, ayn t'ad wheesh treishteil.
Agh jeeagh cre'n niart ta'n Ooilley-niartal Jee
PARGYS CAILLIT.
27
Fordrail da Ainleyn, 'skyn cretoor erbee !
Choud as va'n noid broghe myr shoh boggyssagh
860 Ass hene, as ass e haaseyn iurinagh ;
Cha leah as smooinaght ren ny Miallee goll
(Ayns e chree hene v'ec dagh sidoor e choyrle)
Gys dagh slieau ard as cronk, as ass nyn mun
Raip ad ad seose, mârish ny v'er nyn mooin
865 Bildalyn ooasle, biljyn lane dy vess,
As awinyn palchey roie dy shliawin gys nish ;
V'ad pluckit seose dy aashagh ass nyn vraue,
As tilgit voue, myr veagh whilleen clagh-laue,
Er feiy ny noidyn, plooghey ooilley foue
870 Choud as raink ad, as mooads nyn ghreïnyn lhieu,
Lesh atchim-cree ny noidyn trooid va roight,
Fakin ny cruink as sleïtyn getlagh cheet
Slane myr v'ad jeant ; as chyndaa seose 'syn aer,
Chroym ad dagh errey v'orroo sheese er 'laare,
875 As scolt' ad hene lesh lhieggey er nyn mooin,
As broojit fo ; nyn armyn creoï cur guin,
Torchagh as pian, myr v'ad brisht stiagh ayndoo,
Lesh trimmid vooar, ga tanney ta nyn stoo ;
Nyn ghooghys ainleagh hug daue'n vondeish shoh,
880 Ga v'ad wheesh broojit, foast veih haink ad bio :
Agh plooghit fo va saase y taarnagh mollee,
Nyn eïllaghyn, as slane nyn ghreïnyn caggee.
Veih'n dor'ghys doo, gys soilshey gial er jeet,
Dy choamrey'n magher reesht v'ad ooilley eït ;
885 Agh laccal armyn, sleïtyn hie er goaill,
Myr ghow ny Miallee ; Satan hug y choyrle :
Nish hee oo sleïtyn tilgit noï ry hoï
Ard heose 'syn aer, as faagit heese nyn yeï
Ooigyn dowin agglagh raad v'ad roïe nyn soie.
890 Eddin ny maynrys aalin v'er ny vhilley,
As bun-ry-skyn, myr naardey veagh goll ooilley ;
As naardey veagh 'bey'n Ooilley-niartal Jee
28
PARGYS CAILLIT.
Soit mean y ghloyr vooar, as towse magh dagh nhee
Lesh briwnys kiart ; pointeil ad heet gys kione
895 'Naght myr v'ad kiarit, my row Ainleyn ayn.
Hur eh da'n noid, choud shoh, dy hassoo magh
Lesh armyn dewil, as lesh goan mollaghtagh,
Fegooish ve brisht ; dy voddagh onnor smoo
'Ve ec Messias, na ec y slane croo.
900 Ynrican dasyn dreill eh ooilley'n ghloyr
Dy vrishey, as dy chastey, mooads y phooar
V'ec yn ard-noid, 's dy eiyrt ny Satanee
Veih stayd ny maynrys ; as dy chur slane shee
Da'n armee Noo ; as myr shoh loayr y Jee :—
905 Hoilshean ny gloyr, my Vac deyr shynney lhiam,
M'ynrican graih, as eirey er ny t'aym,
Daa laa, dy laghyn flaunyssagh, t'ec kione
Neayr's hie Miall bannee as e heshaght voïn
Noi'n irree-magh ; as dewil, dewil t'er ny ve
910 Yn cah sp'rydoil ! as cha nee yindys eh :
Tra ren daa noid co-cor'm ayns pooar meeiteil ;
Corrym v'ad jeant, agh peccah cur failleil.
'Sy derrey yeh, t'eh ny s'annooney gaase,
Ga fegooish tastey foast : son myr ta grayse
915 Failleil, ta'n cree ayns niart gaase, neesht, annoon,
Foast ta mish surranse ; agh cha vel pardoon
Kiarit nyn gour, chamoo ta eddin oc
Dy chaayney eh, nyn gooinsheanse hene cha olk.
Veih shoh nyn noidys ghewil nee tannaght choiee
920 Er graih cooilleen, as choiee cha bee ad skee.
Armyn feer joarree t'ad er gheddyn magh,
As ooilley'n twoaie gloyroil t'er hurranse cragh ;
Sleïtyn noï sleïtyn, croink noi cronk t'er chloie,
As ooilley gys meereiltys eajee roie.
925 'Syn eulys cheoïe shoh nish ta ceaut daa laa,
As dhyts ta'n trass freilt gys mooads ooashley braa ;
Yn onnor shoh ta mish dty chour er hashtey,
PARGYS CAILLIT.
29
Dy nee oo nee'n noid as e phooar y chastey.
Bree Ooilley-niartal (foast ny oï nagh dod
930 Pooar erbee shassoo) skeayl mygeayrt y mood.
My Vac, Smoo-niartal, immee ayns niart dt' Ayr
As stiure my wheeylyn agglagh trooid yn aer ;
Ny queeylyn aym's nee undin niau y chraa,
Bwoalley ny noidyn ayns un atchim braa ;
935 Gow'n taarnagh agglagh, as ny chentyn bieau,
My ghaghyn aileagh, as my chorree lhieu ;
My chliwe gyere, my vhow ta lhoobit creoï,
Greïnyn barb caggee aarloo aym nyn oï :
Gow uss ad ooilley. Myr shoh loayr y Jee,
940 As er e Vac deyr gheayrt eh magh e vree
Ayns goullyn sollys d'hoilshey gial gloyroil,
As ersyn lhiann eh'n jalloo slane Ayroil.
Reesht dooyrt eh rish ; Uss Ooilley-niartal ta
Cast y traitoorys : lhiats, lhiats vees y laa,
945 Imman dty noidyn magh veih'n soilshey mooar,
Gys niurin ghoo, ta fosley 'beal nyn gour.
Eisht bee fys oc (agh anmagh) quoi eh'n Jee ;
Quoi'n Ooilley-niartal eirey er dagh nhee.
Lesh meillyn booisal loayr Messias, gra,—
950 Ayr Ooilley-niartal, Yee smoo cairagh ta,
Myr ta dty chreenaght, myr shen ta dty phooar,
Jeh'n irree-magh dy ghoaill cooilleen dy liooar ;
Agh dooys t'ou cur y phooar's y ghloyr shen neesht,
As tra s'gooidsave lhiat ver-ym dhyt ad reesht ;
955 Yn aigney ayds dy vishagh sthill my ghloyr,
Yn vaynrys aym's dy ghloyragh dt'Ennym mooar
Lesh biallys ; as pooar dty noidyn vees
Dhyts son stoyl-coshey, injil tilgit sheese.
Eisht bee dty Nooghyn (reaghit veih'n chioltane
960 Ta hannah deyrit) gennal goaill arrane
Dy voylley ard gloyroil as eunyssagh,
As psalmyn millish, kiaull ving flaunyssagh
30
PARGYS CAILLIT.
Hoods Ooilley-niartal ; hoods Yee smoo gloyroil,
Share, s'creeney, s'cairal, 'skyn dagh graih graysoil ;
965 Mish vees nyn mean, myr oardit foyds y kione,
Goaill Voïd my phooar's chyndaa gloyr er-e-hon ;
Eisht myr V'ou hoshiaght, bee oo son dy bragh,
Ooilley ayns ooilley : Un Jee firrinagh.
Shoh graït, as croymmey gys y phooar Ayroil,
970 Ayns e laue yesh yn Clat reill ren Eh 'ghoaill,
As fainagh-caggee niartal aarloo va,
Er queeyllyn ard, aght mirrilagh chyndaa
Jeu hene gyn tayrn ; dy uillian ad v'ayndoo
Sp'ryd niartal bio, myr pooar y Chroodagh Noo ;
975 Queeyl sthie ayns queeyl va roie, as dagh unnane,
Goll-rish rollageyn va lesh sooillyn lane,
As spreih lossey jiarg, chentyn-taarnee cheh,
As dorrin agglagh, loayrt nagh voddym jeh.
Kiare pooar'yn ard ayns cummey Cherubin,
980 Shey-jeig (oh yindys !) v'oc dy eddinyn ;
Kiare ec dagh pooar ; as va nyn gorp as eddin
Chiu soit lesh sooillyn, ceau magh aile myrgeddin ;
As roish yn ainagh virrilagh v'ad roie,
'Naght myr v'ee stiurey, ayn va'n Ree ny hoie
985 Er stoyl ard sollys, jeant jeh lheid y stoo
Shen jeh hie chayr e Ayrey hene er croo :
Coodagh dy hoilshey sollys v'er-e-skyn,
As goullyn greïney scellal magh veih 'vun
E vhow's 'hideyn, as stoyr e ghreïnyn caggee,
990 As boltyn-taarnee jiarg v'er rish e lhiattee ;
Thousane thousane dy Ainleyn v'er dagh cheu,
Goll myr va'n ainagh reeoil scughey lhieu.
Myr shoh hie Jee yn Mac er e yurnah,
Cha leah as hoilshee soilshey yn trass laa,
995 E ghloyr ghial v'er ny akin fodd's gerrit,
Agh liorish armee Viall v'eh hoshiaght ennit ;
As boggey mooar ren er nyn greeghyn lhieeney,
PARGYS CAILLIT.
31
Dy voghe ad er nyn noidyn nish cooilleeney.
Fo flag e vainshtyr, Miall Noo haggil stiagh
1000 Ooill' e heshaght vie phrow da firrinagh.
O cre'n chiaull ving va fud ny Ainleyn cloit,
Tra honnick ad 'syn aer Messias cheet !
Cherub cha sollys as v'ayns ooilley Niau
Cheet getlagh roish, as gymmyrk ayns e laue
1005 Yn cullee reeoil, bennalt jiarg as ard ;
Pooar Ooilley-niartal gastyrt roish y raad.
'Skyn ooilley, Miall Noo, lhieent lesh boggey mooar,
Haink quail y Ree's livrey eh seose e phooar
(Harrish e hroopyn, foast va ooilley slane),
1010 Dy v'er nyn reill nish liorish yn Ard-Chiarn.
Ny sleïtyn raipit, as ny croink cur geill,
Ghow seose nyn ynnyd reesht lesh goo e veeal,
As eddin niau ghow er e chummey cair,
Soilshey gloyroil ren getlagh trooid yn aer :
1015 Fud ooilley'n aalid she'n Ree hene va'n reih,
Myr mill e ghoan graysoil va shilley veih ;
As myr shoh loayrt : Harvaantyn firrinagh,
Shiaght keayrtyn bannit nish as son dy bragh,
S'maynrey nyn mea ta foast er vreayll nyn stayd
1020 Fo wheesh dy hurranse, noidys ghewil, as craid ;
Nyn gredjue lajer prowit trooid t'er ny ve,
Nish veih nyn seaghyn yiow shiu slane livrey.
Shass-jee dy akin cre'n drogh yerrey vees—
Cre'n kerragh trome hig er y vee-chrauee's :
1025 Fegooish nyn gooney mish, my lomarcan,
Yiow'n varriaght, as ver y streeu gys kione.
Ny goan shoh graït ; cha row ny Satanee
Jerkal rish grayse ny myghin veih Mac Yee ;
Chiare ad dy hilgey ooilley yn cah s'jerree ;
1030 Nee coayl ny cosney, cre erbee yn erree
Veagh orroo jeant : veih'n voyrn sp'rydoil v'ayndoo,
Nyn droo as goanlys bishagh ren ny smoo ;
32
PARGYS CAILLIT.
As mee-hreishteil hug smooinaght ayns nyn gree
Dy voghe ad foast yn varriaght jeh Jee.
1035 Er shoh, nyn droopyn, haggil ad dy cheilley
Dy hrial cairys eiraght un cheayrt elley.
Nish ren Mac Yee e ghrooish (roïe kiune) 'chaghlaa
Lesh jymmoose lostey, baggyrt kerragh braa ;
Yn chiare skeayl magh nyn skianyn sooillagh lhean,
1040 Dagh sooill ceau magh stroo d'aile noi'n drogh hioltane :
Lesh feiyr ny queeylyn undin niau ren craa,
As roish e eddin bodjal d'aile chyndaa.
Earroo 'skyn earroo boltyn taarnee cheh
Cheau'n Jee magh roish, myr whilleen plague er-lheh
1045 Roie trooid nyn gree'ghyn, goaill nyn dappey voue,
Fioghey nyn mree, 's cur atchim mooar ayndoo ;
Jeh niart as aalid v'adsyn er nyn spooilley,
As jeant nyn sp'rydyn graney eajee ooilley.
Nearey as aggle mooar ghow orroo greim ;
1050 As nyn gooinsheansyn foiljagh ard ren geam,
Bwooishal ny croink as sleïtyn, roïe v'ad fo,
Ve er nyn mooin reesht, 's gyn scapail voue bio.
Yn Croodagh niartal hug daue lheid y phooar,
Dy ghoaill shen reesht voue v'echey pooar dy liooar ;
1055 Dy chooilley ghioot mie v'oc h'er roostey jeu,
Ny v'oc dy olkys hie er lhiggey lhieu.
Jeh grayse as gloyr nish foll'm, yn slane shioltane
Va roish Mac Yee immanit, myr unnane,
Gys voal ard niau, ren jeh hene rowlal stiagh
1060 Cur doarlish lhean da'n olk eebyrit magh
Veih beinn ny gloyr, veih mie as maynrys veayn,
Gys ream y dor'ghys, torchagh dewil as pian.
Honnick ad nish, yn red nagh chreid ad roïe,
Pooar er nyn skyn, as kerragh er nyn oaie.
1065 Trooid diunid feayn beign daue yn lhieggey 'ghoaill
Gys niurin ghoo, va ceau seose aile nyn guail ;
Yn dor'ghys chiu, ny hrooid sheese v'ad rouail,
PARGYS CAILLIT.
33
Cheayll yn eam agglagh myr v'ad goll er-sooyl ;
As myr veagh niurin agglagh, dy row Niau
1070 Slane tuittym sheese, ve ooilley ayns un chreau,
Greinnagh yn aile dy lostey seose yn stoo
Veih'n faarkey beayn dy vrimstone lheiht va fo.
Nuy laa v'ad tuittym, ta fir-ynsee gra,
My daink ad gys nyn ynnyd vaghee bra,
1075 Ream loam ny feoh ! ayn nagh vel nhee erbee
Agh arkys, trimshey, sneih as brishey-cree :
Roon, troo as goanlys, eulys ghewil as nieu,
Aile niartal lostey, jaagh as dor'ghys chiu.
Foll'm jeh foays v'ad, agh jeh olkys lane,
1080 Kinjagh nish gee er cooinsheanse dagh unnane ;
Nyn stayd dy vaynrys vooar va caillit choiee,
'S dy chosney reesht eh v'ad gyn saase erbee.
Ny Nooghyn bannit honnick nish cre'n kione—
Cre'n jerrey agglagh haink er cloan ny moyrn.
1085 Myr shoh va'n drogh-yeih eebyrit ass Niau,
As ooilley'n peccah broghe, banglane as fraue.
Flaunys ghow boggey ; as y doarlish lhean,
Ny hrooid hie'n noid magh, ghooin seose reesht jeh hene ;
Ainleyn gial Yee, ren fakin ooilley'n traa
1090 Yn obbyr niartal, hug ard-voylley da ;
Lesh kiaull as bingys hie ad dy veeiteil
Yn Ree gloyroil lane ooashley cheet nyn guail,
Crownit lesh pooar, as barriaght ghloyroil ;
Hyndaa ad mârish gys y stoyl reeoil,
1095 Raad t'eh ny hoie er laue yesh 'Ayrey hene,
As Niau ayns shee nee farraght dy braa beayn.
Yn rollage yial, ard-hollys, Lucifer
As e heshaght, myr hug shiu roïe my-ner,
Veih gloyr as maynrys vannee tilgit magh
1100 Gys dullyr ghrouw, as dor'ghys son dy bragh,
Nyn aalid yial, nyn ghloyr ard, as nyn niart
34
PARGYS CAILLIT.
Fioghit as naardey ; caillit ec un cheayrt :
Son mooads nyn moyrn, ayns girree-magh noi Jee,
Gobbal e Vac ennoil y ghoaill son Ree.
1105	Cur-jee, nish, kied dow loayrt my smooinaght hene,
Cre vel yn ream doo ayn t'ad surranse pian ?—
Ass y dowin vooar, tra hie yn theihll er goaill,
Cha nee mooarane dy room veih hie er coayl,
Ayns soylagh jeh ny va foast faagit ayn ;
1110 Son fegooish towshan te, as fegooish kione,
Dowin as ard ta'n eaynagh shen, as lhean,
Gyn grunt, gyn eaghtyr, te gyn oirr, gyn mean.
Dy baillish Jee thousaneyn smoo dy heihill
Y chroo, cha jinnagh roomyn daue failleil ;
1115 Cha vod yn Ynsagh soylagh 'gheddyn da,
Agh y vea veayn shen t'er ny enmys braa.
Dorraghys t'ayn, son cha vod pooar y ghrian,
Eayst, ny rollage, eh 'roshtyn lesh soilshean.
Erskyn dagh gioot, stow mieys Yee er seihll,
1120 She'n soilshey smoo ta freayll ad veih mee-hreishteil ;
As eisht yn eaynagh ghoo shoh, laccal shen,
Sheign ve feer whaagh, grouw, eajee as neu-ghlen.
Ta'n Goo ginsh dooin jeh dor'ghys sodjey magh,
Jeh ooig gyn grunt, as pian gyn aash dy bragh ;
1125 Ta shoh goll-rish y voayl broghe, kiarit va
Er-son drogh-yantee, dooint seose ayn dy braa.
Creenaght vooar Yee, nagh ren veg ayns fardail,
Doardee'n dowin vooar shoh v'er ny aagail
Ayns charvaal agglagh ghrouw, eajee as doo,
1130 Erskyn dagh seihll as nhee dy ren eh 'chroo ;
Agh, gys e ghloyr hene, cour ny heebyrtee
Dirree ny 'oï, as dob eh dy ve Jee.
Da'n ainle mooaralagh, ynrick dy ve ny ree,
Hug Jee reeriaght vooar agh dagh olk ayn-j'ee
1135 Gyn nhee ta mie ; dy reill harrish mooarane
PARGYS CAILLIT.
35
Va, as ta lesh, as goaill eh son nyn jiarn.
Agh er-lhiam dy vel mee coayl my hraa
Ayns scrieu jeh shen ta aggle ve gimraa ;
Ny sleaïe nee'm m'aigney hroggal reesht gys Niau,
1140 As fud ny Ainleyn bannee er dagh laue
Ve sheshey gennal, kiaulleeaght's goaill arrane
Gys y Messias niartal, Jee as Chiarn ;
Chast y cah dewil, cur lesh yn varriaght,
Hug shee da Flaunys nagh jed naardey vraght.
1145	Tra ren ny Ainleyn firrinagh chyndaa
Marish Messias, gys nyn eiraght braa,
Kiaull eunyssagh va freggyrt gys nyn ghien ;
Gloyr, booise, as bannaght gys Mac Yee nyn Jiarn.
Eisht yn Ayr vannee, da nagh row gyn fys
1150 Cre woad caillit va, c'woad dreill nyn ynrickys,
Fakin yn cheer rooisht jeh'n trass ayrn dy sthock
Dy heay gloyroil, loayr myr shoh rish e Vac :
Toig Vac, dy vel y noid mooar er vailleil
Dy chosney'n phooar veagh echey, v'eh treishteil ;
1155 As ga ta tilgit mârish sheese whilleen
As ren da lhiantyn arryltagh jeu hene ;
Foast earroo mooar dy Ainleyn sollys ta
Er-mayrn, dy yeeilley dooin nyn geesh dagh laa ;
Dy lhieeney'n Chiamble ard lesh moylley feeu,
1160 Myr ta shin fakin ad dy yannoo jiu.
Agh son nagh bee oyr echey boggyssagh,
Dy vel eh'r spooilley'n reeriaght flaunyssagh,
Trooid y phooar ayds seihll elley neem's, as ayn
Nee'm cretoor aalin, troggit seose myr kione
1165 Harrish y clane, as jeh shoh hig ashoon
Cairagh as glen, ayns earish dy heet hooin,
Dy lhieeney reesht earroo ny Nooghyn caillit,
As jerkal moal y noid vees myr shoh mollit.
Shooill, uss Smoo-niartal, shooill ayns mooads dty phooar,
36
PARGYS CAILLIT.
1170 Gow'n jurnah luckee gys y diunid vooar ;
Harrish yn eaghtyr skeayl-yms magh my vree,
Ver dooghys bioghee ayns dy chooilley nhee,
Ta mish er n'aarlagh hannah dhyts son shoh,
Dy yannoo jeh ny ta dy v'er ny chroo.
1175	Cha leah as ren yn Vieys ard coraa,
Goo mie ny Creenaght hug slane ammys da,
As boggey ghow ny Ainleyn flaunyssagh
Dy row nyn earroo reesht dy ve jeant-magh.
Er y jurnah'n Goo niartal aarloo nish,
1180 Ooashley as Gloyr myr coamrey chiangle eh mysh,
Graih, creenaght, pooar, as ooilley mieys Yee
Va soilshean ayns yn Ooilley-niartal Ree ;
Milley thousane dy Seraphim gloyroil,
Cherubin skianagh, Foaysyn cheh graihoil,
1185 As troopyn doaïagh aarloo farkiaght er,
Dy voddagh ad yn croo noa 'chur-my-ner ;
Dor'syn ard Niau ren dasyn fosley lhean,
Ny ogh'ryn bio chyndaa ny glish jeu hene,
Orroo dy lhiggey magh Ree mooar ny Gloyr,
1190 Goll nish dy chroo seihll noa lesh Goo e phooar :
As veih beinn Niau honnick ad, foddey voue,
Heese ayns y diunid vooar dagh shilley grouw,
Fliaghey rish chyrmagh streeu, as bog rish creoï,
Eddrym rish trome, as dagh nhee noï ry hoï ;
1195 Aile fud yn ushtey seiyt, fud ooir yn aer,
Doo seiyt fud bane, ny vedlee bun-ry-baare.
Cha bione da'n jiass y twoaie, nyn shiar y sheear,
Va'n grunt gyn eaghtyr, as y mean gyn oirr ;
V'ad gatt veih'n ghrunt lesh geayghyn stermagh keoïe,
1200 As tonnyn sleïtagh gys yn yrjey cloie.
Shee ! dooyrt y Goo ; chelleeragh daase eh kiune,
'S ny tonnyn agglagh injil chroym nyn gione.
Eisht er queeylyn sollys e Ayrey hene,
PARGYS CAILLIT.
37
Ghow eh sheese foddey trooid y folmid feayn ;
1205 Markal y mean magh ; hoie eh'n derrey chass
Jeh'n chumbaase ooir, kiart rheynn yn twoaie veih'n jiass,
Yn shiar veih'n sheear, as chyndaa chymmylt cruinn,
Howse eh ny seihll cruinn, nish ta shirveish dooin ;
Gra rish dagh seihll, She choud shoh vees nyn dowse
1210 Chymmylt mygeayrt, as choud shen sheese as seose.
Va dor'ghys harrish ooilley'n diunid reill,
Agh sp'ryd mie Yee er baare yn ushtey skeayl
E skianyn bioghee, cur bree as troshid cooie
Ayns breïn dagh rass, dy ymmyrk magh e ghooie.
1215 As eisht dooyrt Jee, Nish lhig da soilshey 've,
Shoh graït, yn soilshey veih'n vulk vooar ren chea,
Myr getlagh seose dy ard, ny vodjal lhean,
Har girree hoshiaght, 's gys y sheear soilshean ;
Son grian gloyroil cha row foast er ny yannoo,
1220	’Naght myr t'eh jiu, cur soilshey er y thalloo.
As honnick Jee dy row yn soilshey mie,
As ren eh'n dor'ghys doo y scarrey veih :
Myr shoh yn fastyr as y moghrey va,
'Sy toshiaght, oarderit dy ve'n chied laa ;
1225 Chamoo va'n laa shoh fegooish gennallys :
Ny ainleyn sollys va kionefenish nish
Heb oural fastyr 's moghrey, neesht, gys Jee,
Hayrn lheid y soilshey mooar veih dooid ny hoie.
As y nah cheayrt, dooyrt Jee, Lhig da ve jeant
1230 Ayns mean ny ushtaghyn mooar firmament ;
Cagliagh feer loor, dy reayll ny ushtaghyn
Soit foddey heose, myr faarkey er-e-skyn,
Veih shen ta fo, nagh duitt ad kione-y-cheilley,
As ynnyd mie yn bildal noa y vhilley.
1235 Yn firmament shoh, kiaddit er-son rheynn,
Chroo Jee jeh aer, stoo eddrym, sollys glen ;
As ve sheeynt magh chummit runt ny cruinney,
38
PARGYS CAILLIT.
Dy row dagh folmid feayn lesh er ny lhieeney.
Shoh, shoh'n aer vannee, ny hrooid ta sheelnaue,
1240 As dagh cretoor bio, getlagh, shooyl as snaue.
Te eddrym, thanney, sollys, glen as glass
Da'n reayrt dy akin trooid, da'n skian, da'n chass
Dy ghoaill nyn raad lesh aash, fegooish cumrail,
Son scughey voue te myr t'ad cheet ny whail ;
1245 As foast ta'n aer ghlass hanney shoh shirveish
Son cagliagh fondagh eddyr heose as heese,
Dy reayll ayns sauchys ny ta er dagh cheu,
Veih'n derrey yeh'n jeh elley y chur mow :
As denmys Jee yn firmament shoh niau,
1250 Myr shoh yn fastyr as y madran va
(Ayns towse y traa shen) jannoo'n derrey laa.
As myr ta'n oikan ayns y vreïn ny wane
Fliugh, ny phryssoonagh, fegooish cummey slane,
Gys hig yn imbagh da ta dooghyssagh
1255 Son aase as bea, dy v'er ny ymmyrk magh.
Myr shoh (foast aeg) va'n seihll thallooinagh soit
Ayns breïn ny ushtaghyn mooar harrish skeaylt,
Gys doardee'n Goo ad ny neesht v'er ny scarrey :
Ny ushtaghyn, er-lheh, dy ve seihll marrey ;
1260 As y seihll ooirrey (myr v'eh appee) nish
(Yn imbagh lhieent) dy heet magh chyrrym rish.
Ny ushtaghyn yeeagh da nyn miallys,
Ayns tonnyn glassey brishey sheese dagh slys' ;
Dagh thooilley goaill ny raaidyn da by-niessey,
1265 As tuittym rowlal lesh y varroo-lhieggey ;
V'ad myr dy beagh ad ooilley streeu quoi smoo
Yinnagh lhieu cooney gys y randivoo.
Nish, nish ny sleïtyn meayl hrog seose nyn maare,
Ny croink nyn lurg, goaill boggey ayns yn aer,
1270 Nyn moandyr ghooie ; skeayley mygeayrt y moo
E skianyn lhean, cur chiass breeoil ayndoo ;
PARGYS CAILLIT.
39
Eisht haink ny skyrtyn ooirrey rish, as lhieu
Ny coanyn injil, as glionteenyn foue,
Awinyn cam-jeeragh shliawnagh rish dagh broogh,
1275 Roie lesh nyn geeshyn gys yn aarkey yoogh ;
Da h'er sinkeil sheese lhiabbee lhean as dowin,
Cour ooilley'n chaglym mooar dy chummal ayn ;
As denmys Jee yn thalloo chyrrym, ooir,
As chaglym mooar ny ushtaghyn, y mooir,
1280 Eisht doardee Jee yn ooir dy ymmyrk faiyr,
As luss gymmyrk rass rere e ghooghys cair ;
Yn billey messoil, neesht, dy ymmyrk mess,
Lheid as t'ayn hene, cheet ass yn ooir neese lesh.
Cha ren y Goo Smoo-niartal shoh y ghra,
1285 Ny s'leaïe ny hug yn ooir biallys da ;
Va ee roïe corp rooisht, eajee, lhoam as quaagh,
Screbbagh, meayl, jiarg, ayns shilley feer neu-waagh,
Agh nish e heddin ooilley choodee'n faiyr
Geayney gloyroil ; goit myr dy ve'n daah share
1290 Son grunt dy obbragh daaghyn elley er,
Aalin son reayrt y tooill y chur-my-ner.
Eisht daase dagh luss seose as nyn mlaaghyn lhieu,
Jeh whilleen cullee nagh vel coontey jeu,
Ny enmyn orroo. V'ad shoh ooilley soit
1295 'Sy gheayney ghlen, 'naght myr veagh pearlyn reiht,
Dy vel ee coamrit harrish ny s'gloyroil,
Na ta'n Ven-ree s'mooaralee t'ayns y theihll.
Eisht ass yn ooir vrish magh dagh dooghys billey,
Doaltattym cheet aght mirrilagh ayns shilley ;
1300 Hoshiaght daa ghuillag virragh, hanney, veeïn,
Roie seose ayns slat, myr hee shiu ayns un vleïn,
As shoh chelleeragh daase dy ve ny chroan
Mooaralagh, troggal seose 'syn aer e chione,
Skeayley 'vanglaneyn duillagh magh dy lhean,
1305 Myr whilleen skian freayll fastee gys y vean,
40
PARGYS CAILLIT.
Dagh billey messoil lesh mess laadit va,
Ec yn un cheayrt lane duilley mess as blaa ;
Ayns shoh hee oo ny biljyn-feeyney lane
Dy smeir hrome appee, loobey dagh banglane ;
1310 Ayns shen ny biljyn-orange, lemon, ooyl,
Peeyr, plum, fig, shillish, streeu gyn ve er-gooyl ;
Ayns ynnyd elley, gum as spiosyn deyr,
Nutmeg, cloaveyn, pibbyr, frankincense as myrrh ;
Cassia, aloes, mace as cinnamon,
1315 Dagh mess gaase er biljyn ny thammagyn ;
Dagh dooghys ooir share va j'ee dooghyssagh,
Ren lheid ny biljyn cheddin 'ymmyrk magh.
Coanyn as skyrtyn, eisht, as magher kiart,
Dymmyrk nyn voays dy arroo ec un cheayrt ;
1320 Myr shoh va'n thalloo fo e coamrey slane,
Gloyroil as aalin ayns dy chooilley ayrn.
Cha doardee Jee foast fliaghey dy heet neose,
Agh kay ghruightoilagh veih'n ooir d'irree seose
Dushtee e heddin, as chamoo dooinney va
1325 Dy obbragh ee, son ersyn cha daink traa
Dy v'er ny chroo : as liorish Jee h'er jannoo
Dagh luss, dagh plant, roish daase eh ass y thalloo,
As mie honnick Jee dagh nhee jeu shoh va ayn ;
Myr shoh yn trass laa ren fastyr's madran.
1330 As reesht dooyrt Jee Lhig soilshaghyn y ve
Ard ayns yn aer, dy scarrey'n laa veih'n oie,
As lhig daue shoh son cowraghyn tastoil,
Son imbaghyn as bleeantyn, v'er nyn ghoaill ;
As ayns aer niau lhig dauesyn heose ve soit,
1335 Dy vod nyn soilshey er y thalloo cheet.
As chiaddee Jee myr shoh daa hoilshey mooar,
Mooar ayns nyn ymmyd, mooar neesht ayns nyn booar ;
Yn derrey yeh jeu shoh dy reill y laa,
Dy reill yn oie ghoo yn jeh elley va.
PARGYS CAILLIT.
41
1340 As ny rollageyn ren eh, neesht, y yannoo,
Ard soit 'syn aer son soilshey er y thalloo.
Dagh soilshey jeu dy voddagh, ayns nyn draa,
Reill kiart y chummal harrish oie as laa.
As mastey ooilley ny ren Jee y chroo
1345 Fo flaunys ard, she'n ghrian yn cruinney smoo ;
Hoshiaght jeant dorraghey, agh foast dooghyssagh
Dy ghoaill y soilshey ayn h'er deayrtey stiagh,
Veih'n chaglym palchey shen dy hoilshey va
Scart veih'n vulk mirrilagh, yn chied laa.
1350 Ta'n ghrian corp aileagh, sollys, gial, gloyroil,
Breeoil as cheh, cur niart aasoil da'n theihll,
Cham's soilshey ; eisht ren eh'n eayst chaghlaaee,
Caghlaa e grooish, myr veagh ec lhieeney's traïe ;
Gyn soilshey t'ee liorish e dooghys hene,
1355 Agh myr t'ee geeasaght soilshey gial veih'n ghrian :
Ad shoh ny neesht, dagh unnane ayns e hraa,
Fer reill yn oie, fer elley reill y laa.
As ny rollageyn hoie eh heose 'syn aer,
Ny shlee na oddys sooill y chur-my-ner ;
1360 Paart beg, paart mooar, soilshean er-lheh ayns gloyr,
As ooilley soilshagh schleï e chroodagh mooar.
Agh corp ny greïney aileagh kiaddit nish,
Hoshiaght 'sy shiar haink gloyr e eddin rish,
Goullyn gial sollys magh veih ren soilshean,
1365 Gagglagh yn dorraghys gys e reeriaght hene ;
Myr dooinney lajer, t'eh goaill y yurnah
Lhiurid yn aer, as farkiaght er ta'n laa ;
Dagh blaa, dagh posee, t'er y thalloo wass
Skeayley nyn ghuilley gennal ayns y chiass.
1370 As myr ta'n eayst ny s'inshley soit 'syn aer,
Gys fakin haink ee hoshiaght ayns y sheear,
As freayll y ghrian yial kinjagh ayns e shilley,
Myr smoo t'ee ayn wheesh shen smoo t'ee [ny] s'gilley ;
42
PARGYS CAILLIT.
Milley thousane rollage mygeayrt y mo'ee,
1375 Myr whilleen cainle noi dorraghys ny hoie.
Jeh stoo thallooinagh ta'n eayst er ny yannoo,
Neu-ghooghyssagh son soilshey, myr ta'n thalloo :
Agh wheesh dy yillid as t'ayn-jee soilshean,
Ta tilgit urree veih gloyr vooar y ghrian :
1380 Yn aght myr hee mayd claare ta scooirit glen,
Cummit kiongoyrt rish gah ny scell y ghrian,
Tilgey scaa bane, myr eayst yial er y voal,
Ny er y scraa, yn dooghys nagh vel gial,
Foast lesh yn soilshey yeeassit ta ayn-jee,
1385 Ayns kiartys corrym, t'ee reill reeriaght ny hoie :
Myr shoh'n sollys rheynnit veih'n dor'ghys va,
Fastyr as moghrey ren y chiarroo laa.
As dooyrt Jee ; Lhig da eeastyn v'er nyn gheddyn
Ayns ushtaghyn ; eeanlee 'syn aer myrgeddin.
1390 As ren y Goo ny whaleyn mooar y chroo,
As snauee shliawin, as eeastyn smoo as sloo ;
As ren ny ushtaghyn ad 'ymmyrk magh,
Palchey dagh sorch myr ve da dooghyssagh.
As nish ny hawinyn as ny strooanyn,
1395 Dagh pouyl, dagh logh chamm' as ny faarkaghyn,
Ren swarmal lesh dagh dooghys lheh-myr-lheh,
Ayns lheid yn earroo's nagh vel coontey jeh.
Yn skeddan glass ayns scullyn palchey cloie,
As cowrey'n lieen trooid ooilley 'choamrey roie ;
1400 Ny muckyn-marrey, sharkee, 's moddee yoogh
Dy helg eh magh, as jannoo er dy soogh :
Ga ta dagh eeast mooar stroie jeh shoh whilleen,
Foast sleïtyn jeh ta faagit cour y lieen.
'Sy diunid vooar ta'n Leviathan snaue,
1405 Yn cretoor smoo as s'agglee ren e laue,
Casley rish uinnagyn y vadyran
Ta 'hooillyn sollys lossey ayns e chione,
PARGYS CAILLIT.
43
Ass e veeal lane drillinyn d'aile spreih magh,
As veih e stroanyn bodjallyn dy yaagh ;
1410 Magh er e strooh t'eh deayrtey faarkey slane,
Roïe ren eh 'hoo trooid dorrysyn e ghrooane ;
Myr y chlagh-wyllin ta 'chree moyrnagh creoï,
As craidey t'eh mysh cliwe gyere ny shleïy ;
Cha jean eh soiagh smoo jeh yiarn ny prash,
1415 Ny yinnagh oo jeh stubbyl fo dty chass ;
Tra t'eh snaue ta'n faarkey stermagh gatt,
As cloie myr ushtey scoaldee ayns y phot.
Jeh mirrilyn yn Ooilley-niartal Jee
'Sy diunid vooar, she'n eeast mooar shoh yn ree.
1420 Ta cooid dy eeastyn bishagh liorish spoawn
Oghyr as mulg ; as jeu cooid elley t'ayn,
Myr eeanlee, breh nyn ooh 'sy gheinnagh heh,
As voue shen cheet yn dooghys t'ad hene jeh.
As myr ren eeastyn bishagh ayns y vooir,
1425 As ayns dagh awin myrgeddin 'skyn yn ooir :
Ayns yn aer foshlit, eeanlee bishagh ghow,
Dagh cronk, dagh dress, dagh billey, as dagh crouw,
Keylljyn as coanyn ooilley swarmal lhieu :
Cha leah as skeayl sp'ryd casherick Yee e skian
1430 Harrish y dooghys shen jeh haink ny heïn,
Bodjallyn eddrym skianagh dirree seose
Ard ayns yn aer, by-leah lhieu dy heet neose
Reesht gys y laare, gys va nyn skianyn skee,
As dooghys gynsagh daue dy haglym bee :
1435 Tra v'ad jeant-magh cha row orroo kiarail,
Son laa-ny-vairagh, fooillagh y spaarail ;
Agh jannoo kiaull, nyn soie er dagh banglane,
Cur moylley feeu da'n Chroodagh lesh arrane,
Myr t'ad er n'ynsagh veih nyn dooghys ghooie,
1440 Dy chooilley horch coraa myr ta da cooie,
Gys hig yn anmys ; eisht clynnee oo'n lhon
44
PARGYS CAILLIT.
Kiaulleeaght bingys ayns dagh broogh as glion.
Yn kellagh ooasle, gynsagh dooin cre ta
Yn oie goll shaghey ; t'eh towse magh y traa,
1445 Doostey'n lught-thie dy vod ad cooinaghtyn
Er Jee, as booise 'chur son e vannaghtyn.
Myr shoh va aer as ushtey, neesht, jeant magh
Lesh ny cretooryn va daue dooghyssagh :
As eisht fastyr as y madyran va
1450 Er chur gys kione obbyr y wheiggoo laa.
Yn cheyoo laa ren toshiaght dy heet stiagh,
Tra dooyrt Jee rish yn ooir, Dy ymmyrk magh
Yn cretoor bio, snauee as ollagh, beïyn,
Maase, as dagh sorch jeu rere e ghooghys hene.
1455 Cha leah as loayr y Goo vrish y thalloo magh,
Livrey dagh baagh as maase, da dooghyssagh ;
Rere nyn dooghys hene v'adsyn er nyn yannoo,
Dagh cretoor t'ayn dy vel bio er y thalloo.
As er-lhiam, nish, dy row yn ooir er-troailt,
1460 Livrey magh seihll dy chloan er yn un cheayrt ;
Beïyn feïe ny keyllagh, ollagh meein as maase,
As ooilley bio, ayns nyn slane cummey's aase.
Magh ass y chroanane hee oo lion cheet,
As streeu dy hooyl my row e chassyn soit ;
1465 Ayns y voayll shoh, va ass ny foaidyn gaase,
As veih ny creaghyn brisht, ayns piyryn, maase ;
Boayll elley'n feeaïh ny eairkyn banglaneagh,
Yn tarroo, 'n vooa, as y ghoayr gheayshteenagh ;
Ayns shen hee oo yn cheyrrey ollagh, ta
1470 Cur dooin nyn vastee chammah oie as laa.
Ayns piyryn v'ad shoh ooilley er nyn yannoo,
PARGYS CAILLIT.
45
As dagh bio elley gientyn ayns y thalloo.
Yn Behemoth mooar ren Jee nish y yannoo,
Yn cretoor smoo va foast shooyl er y thalloo,
1475 Myr prash ny yiarn e chraueyn lajer ta,
As goll-rish billey ta 'amman juntagh craa ;
Er-lesh dy n'iu eh awin ec yn un traa,
As Jordan vooar y hyrmagh tra t'eh paa ;
She eshyn smoo jeh ooilley raaidyn Yee,
1480 As foast yn faiyr myr dow t'eh goaill son bee.
Chamoo lhig Jee ny beishteigyn er-gooyl,
Dagh nhee dy vel snaue, getlagh ard ny shooyl :
Yn un chiarail ayroil va jeusyn ooilley,
As va dagh dooghys jeu mie ayns e hilley.
1485 Yn sniengan beg ta tarroogh goaill kiarail
Son traa ry-heet, e veaghey t'eh sauail
Ayns thieyn-stoyr aghtal jeant, lesh mooads tooilleil,
Spaarailagh t'ad nagh jean nyn stoyr failleil ;
Yn shellan ooasle dhoan goaill sambyl veih,
1490 Agh lesh ny smoo dy chreenaght as dy schleï.
Yn ard-nieu, neesht, 'sy traa shoh hie er jannoo,
Yn cretoor s'foalsey, s'croutee t'er y thalloo ;
As jeh ny nieughyn ta ayn sorch ny gha,
Yn snake, yn adder, as amphisbaena ;
1495 Jeh'n amphisbaena shoh, ta dooghys ayn
Eillit lesh beeal pyshoonagh ayns dagh kione ;
Yn viper, basilisk, as crocodile,
Lheid as ta mennick goll mysh ushtey'n Nile.
Nee'n crocodile coraa myr keayney ben,
1500 Miolagh ny joarree d'akin quoi t'ayns shen,
As tayrn er-gerrey gys raad t'eh ny hoie
T'eh orroo lheim, as t'adsyn er nyn stroie ;
As cooid jeu shoh ta tilgey veih nyn sooill
Nieu dewil, ta marroo sleih ta lioroo shooyl ;
1505 As tra ta'n viper lesh e dooghys lane,
46
PARGYS CAILLIT.
T'adsyn cha nieunagh dy vel dagh unnane,
Jeu, giarey nyn raad trooid bolg nyn mayrey magh,
Cheet stiagh 'sy theihll ayns aght neu-ghooghyssagh.
Ta snauee ayn jeh lhiurid yindyssagh,
1510 Roauyr, mooar ayns corp, skianagh as pyshoonagh ;
Dy loayrt jeh dagh cretoor, myr h'ad er jannoo,
Cour ooir as aer, cour faarkey mooar as thalloo,
Cha vel aym schleï ; chamoo te ymmyrchagh
Dy gheddyn fys kys haink ad ooilley stiagh ;
1515 Agh ayns y toshiaght tra hie ad er croo,
Cha row gall-varg, noidys, ny nieu ayndoo
Gys dirree peccah, as eisht dagh cretoor
Daase soor as noidagh, rere nyn dooghys pooar.
Nish aer as ooir, as awinyn neesht va jeant-magh
1520 Lesh palchey bioee, va daue feer dooghyssagh.
Agh cha row foast yn cretoor ooasle ayn,
Harrish yn slane croo, feeu dy ve yn kione :
Cretoor nagh beagh er 'laare still soit e hilley,
Lesh eddin chroym, myr v'ec ny bioee elley,
1525 Agh troggit seose e ghrooish soilshean lesh pooar ;
As gaggyrts geill, myr keesh, veih dagh cretoor ;
Tastagh jeh hene, neesht jeh 'churrym, as gys quoi
Ta ooashley's booise cooie son dy chooilley vie :
Veagh 'skyn bioee ayns creenaght schleï 's resoon,
1530 Wheesh as ta'n Croodagh mooar er-e-skyn hene.
Yn Ayr Ooill'-niartal eisht (ta ec un cheayrt
Dagh nhee kionfenish) rish e Vac ren loayrt
Ayns goan graysoil : Lhig dooin nish Dooinney 'yannoo
Lurg nyn go-chaslys hene, as ayns nyn yalloo.
1535 Harrish eeast ny marrey, harrish eeanlee'n aer,
Harrish ny beïyn ta gyndyr er y faiyr ;
Harrish dagh bio, as snauee, t'er y thalloo,
Lhig dauesyn reill ; as ren Jee Dooinney 'yannoo
Jeh stoo ny hooirey, joan ooir ghooghyssagh,
PARGYS CAILLIT.
47
1540 'S ennal y vea heid eh 'sy stroanyn stiagh.
Myr shoh dy ve ny annym bio haink Dooinney,
Yn cretoor b'aaley va er feai-ny-cruinney.
Smooinee-jee nish cre'n stayd va'n Dooinney ayn,
Myr dooisht ass cadley, troggal seose e chione,
1545 Gyndys er hene, er 'oltyn lheh-myr-lheh,
S'coan tushtagh foast cre'n dooghys v'eh jeant jeh :
Er y scraa ghlass hooar eh eh-hene ny lhie
Lane dy resoon, agh foast neu-hushtagh quoi
Hug da ny v'eh. Eisht yeeagh eh er yn aer ;
1550 Troggal e chorp dy eddrym seose jeh'n laare,
E chassyn gastey ghleashee eh gys shooyl,
Gys roie, gys lheim ; gyn liaee cre'n raad v'eh goll.
Agh shirrey'n phooar hug ny va echey da,
Er-chee 'hirveish ee d'imlee ooilley 'hraa ;
1555	Honnick eh eeanlee kiaulleeagh er dagh crouw,
As beïyn, nyn biyryn, gyndyr er dagh cheu ;
Ny croink, ny sleïtyn, coanyn injil's trah,
Dy berchagh coamrit lesh ny keeadyn daah ;—
Millish da'n soar, as eunyssagh da'n tooill,
1560 Meein, neesht, as aashagh da'n chass-rooisht dy hooyl.
Dy chooilley nhee va chebbit gys e hilley
Bione da nyn ghooghys, as nyn enmyn ooilley :
As toiggal, neesht, dy row pooar er nyn skyn
Ren ooilley yn slane y chroo, chamm's eh hene,
1565 Veih'n smooinaght shoh e hengey ren coraa,
Feysht dagh cretoor Quoi hug ny v'echey da ?
Vaik ad y phooar vie ta cha lane dy schleï,
Cha feoiltagh, neesht, hug lheid ny giootyn veih ?
Dy voddagh eh jeeaghyn da yn arrym cooie
1570 T'er bea resoonagh, d'eeck da'n Croodagh dooie.
Choud shoh resoon ; ny beïyn cha dug chyndaa,
Chamoo hug bio ny marroo freggyrt da.
Trubblit myr shoh, e lhiattee lhig eh sheese
48
PARGYS CAILLIT.
Er lhiabbee vlaa, myr lhiggey er e skeeys.
1575 E chione daase trome, e chorp slane chaill e vree,
As er e reayrt lhieen dorraghys myr oie :
As nish er-lesh dy row e vioghys lheïe,
As reesht chyndaa gys y stayd haink eh veih ;
Va 'chorp ny chadley, agh e annym dooisht,
1580 Dagh pooar sp'rydoil va ayns e hilley rooisht :
Honnick eh, trooid e chadley eunyssagh,
Ny hassoo liorish aalid flaunyssagh,
As dooyrt eh rish, Adam, cur nish my-ner,
Mish ren dty chroo, as dou ta dt'arrym cair.
1585 Jee Ooilley-niartal mish ; my laue t'er yannoo
Ny seihill, as ny ta ayndoo, bio as marroo,
Uss y chied ghooinney, as oo m'obbyr share,
Da cloan ny cruinney ooilley vees oo ayr,
Mish dty leeideilagh, irree as gow lhiam
1590 Gys cummal berchagh, dhyt ta kiarit aym :
Eisht ghow yn ashlish bannee e laue yesh,
As gys y shiar vooar hrog eh'n dooinney lesh,
Gys gaar' dy eunys er cronk aalin soit,
Liorish y Chroodagh son yn oyr shoh reiht ;
1595 As chummit mysh va voalley lajer ard,
As ayn as ass dy gholl cha row agh raad
Va freilt still dooint dy creoï lesh lheid y duilley
As va ny share na prash my cheeadoo filley :
Dagh rheynn as allee trooid va tilgit jesh ;
1600 As er dagh laue ny biljyn trome lesh mess ;
Dagh blaa, as posee, strappey ooilley'n grunt
Ayns cruint, ayns roaghyn, as ayns kiarkill runt,
Dy chooilley vlaa as posee feaï-ny-cruinney
V'ayns shen, gys ymmyd, dooghys, daah as cummey :
1605 Millish da'n veeal v'ad, chammah as da'n stroin,—
Yn tooill goaill taitnys ayns dagh daah va ayn.
Ard heose 'sy vean va farrane palchey cloie,
PARGYS CAILLIT.
49
Rheynnit dy kiart, ass ny kiare awinyn roie,
Gushtagh yn gaar', as veih sheese goaill jurnah
1610	Trooid whilleen cheer, 'naght myr ta'n Goo mie gra ;
As ayndoo shoh ta er ny gheddyn airh
As claghyn ooasle, as ny pearlyn share.
Eisht Adam doostey, hooar eh firrinagh
Ny dinsh da roïe yn ashlish flaunyssagh ;
1615 As mooads y vaynrys v'eh er akin roïe
Cha row eh veg gys ny va nish ry-oaie ;
Hie eh dy ronsagh magh, trooid ooilley'n gaar',
Son yn ard-vie stow lheid y vaynrys er ;
As myr v'eh goll, ny messyn hug cumrail
1620 Trome er dagh bangan croymmey neose ny whail ;
Hug foays ny messyn accyrys ayn gys bee,
As dynsee dooghys da cre'n aght dy ee :
Shoh'n traa yeeagh Jee e eddin vannee da
Veih cheeid ny biljyn, as myr shoh coraa :—
1625 Adam, my vac, shoh mish t'ou uss dy hirrey,
My laue t'er n'yannoo ny ta ayns dty hilley.
Lhiats y slane gaar' shoh, lhiats neesht ooilley'n seihll
Marish ny t'ayn, t'ad oardit fo dty reill.
Foddee oo gee jeh mess dy chooilley villey
1630 Ta ayns y ghaar' ; rere myr nee dt'aigney shirrey ;
Agh mess y villey gaase ayns mean y ghaarey
(Jeh mie as sie cur tushtey), t'ou fo harey
Nagh jean oo blastyn er, son ayns y laa
Nee uss gee jeh, yiow baase, as ec shoh ghra
1635 E ghrooish, roïe kiune, gys baggyrt ren caghlaa,
Agh leah gaase kiune reesht, doardee eh heet stiagh
Ny bioee ooill', ayns piyryn dooghyssagh,
Fenish Adam dy ghoaill nyn enmyn veih,
Rere myr veih'n dooghys ocsyn ghow eh schleï.
1640 Trooid sarey Yee, haink ny creetooryn nish
Kiongoyrt rish Adam, jeeaghyn biallys
50
PARGYS CAILLIT.
Da nyn ver-reill, as cur nyn enmyn lhieu
Myr v'ad goll shaghey er dy chooilley heu.
Nish Adam fakin ooilley sheel y theihll
1645 Cummal ayns piyryn graihagh, dooie, sheeoil ;
As foast eh hene agh lieh piyr ynrican,
Gyn ayrnagh cooie jeh'n vaynrys vooar v'eh ayn.
Veih'n lheamys shoh ren eh e oaie 'hyndaa,
Ginshlagh gys Jee va still er-gerrey ; gra,—
1650 O uss smoo niartal ! s'creeney, neesht, as share,
T'er chroo yn seihll's dagh nhee ta ennym er,
T'er hoiagh mish, 'skyn ooilley dy ve'n kione,
Foyd hene dy reill ny bioee ooilley t'ayn,
As hug oo dou leigh dy chur nyn enmyn daue,
1655 Myr v'ad, ayns piyryn, cheet hym er dagh laue.
Phooar flaunyssagh ! cre'n aght hyndaa-ym booise
Hoods son dty yiootyn, ta whilleen as wheesh ?
O kys nee'm dt' enmys ta jeh lheid y phooar,
Jeh lheid y cheeayl dy yannoo'n obbyr vooar,
1660 Nee ynrican dooys te ? cha vaik-ym quoi
Ta ayrnagh mâr'm jeh lheid y mooads dy vie.
Da ynrican (strooys) nagh vod nhee erbee
Yn aigney 'lhieeney, fegooish sheshey cooie !
Eisht yn phooar vannee gys shoh hug chyndaa :
1665 T'ou ynrican, c'wooad sloo dty vaynrys ta ?
Neeagh lhiat son sheshaght ? hee oo adsyn cloie
'Syn aer, 'sy vagher, as 'syn ushtey roie ;
Shione dhyt nyn ghooghys, toiggee oo nyn ghlare,
(Lheid as ta oc) myr t'ou er chur-my-ner :
1670 Ooilley fo dty phooar, as gys dty ymmyd jeant,
As eisht son sheshaght cre'n oyr t'ayd dy phlaiynt ?
Lesh arrym injil, Adam hug ansoor
Da'n Chroodagh mie yn Ooilley-niartal pooar :—
O vun dagh mie, dooys t'er ve cha graysoil,
1675 Voyms dty chretoor ny chyndaa dt' oaie er-sooyl,
PARGYS CAILLIT.
51
Yn aigney ayds dy vel mee hannah jeant
'Sy lught-thie noa (yn seihll) my ard harvaant ;
Dagh bio 'skyn earroo sinshley ta na mee,
Neu-chooie son sheshey dooys, ard obbyr Yee.
1680	Er-lhiam nagh beagh y vooa myr sheshey cooie
Da'n chabbyl, ny'n eayn meein da'n lion cooie,
Chamoo ta'n baagh cooie dooys ve sheshey share,
Ta lheamys veih ayns corp, resoon, as glare.
Deaisht Jee dy graihagh rish ny v'eh er ghra,
1685 Eh hene kiarail dy chroo foast sheshey da ;
Honnick eh, neesht, dy row eh ymmyrchagh
Dy beagh ec dooinney sheshey dooghyssagh.
Eisht hilg Jee Adam sheese ayns cadley kiune,
E chorp myr marroo, agh bio e resoon ;
1690 As ass e lhiattee asney ren eh ’ghoaill,
As ghooin eh'n ynnyd reesht lesh feill as fuill.
Eisht jeh'n craue cam shen ren eh ben y chummey,
Cooie dy ve sheshey dooghyssagh da'n dooinney ;
Va'n ven shoh aalin 'skyn dagh cretoor elley,
1695 'Skyn Adam hene ayns corp, ayns oaie, as shilley.
Jeant, ren ee girree myr nish veih saveenaght :
Bioys v'ayn-jee, agh quoi va ee hene's cre'n aght
Haink ee ayns shen, v'ee foast meehushtagh jeh,
Ynrican v'ee 'sy vagher glass er-lheh :
1700 Eishtagh ghleash' ee e cassyn mie gys shooyl,
Gyn liaee cre gys, chamoo cre raad dy gholl :
Agh cheet gys farrane ushtey glen as kiune,
'Naght myr va'n aer ghlass hanney v'er-e-skyn,
As croymmey sheese dy yeeaghyn er cre v'ayn,
1705	E shilley veeit rish jalloo aalin glen
Jeeaghyn ny quail ; yn ven reesht scughey veih,
Er-lhiee dy ren eh sheese fo'n ushtey lhie,
Jannoo shoh mennick, graih mooar hug ee da,
As yioghe ee 'hiagney fuirraght marish braa.
52
PARGYS CAILLIT.
1710 'Sy trubbyl shoh haink goo veih Jee huic, gra :—
Chretoor millish, cha vel ayns shen agh scaa ;
Dty scaa faase hene, nee kinjagh lhiantyn dhyt,
Agh gyn pooar mie nyn sie y yannoo rhyt.
Trog ort, eiyr orr'ms gys sheshey kiarit ta
1715 Dooghyssagh dhyt, jeh stoo s'breeoil na scaa,
Yn cheshaght ayds ver ersyn dy ve ayr
Graihagh as dooie, nagh naik oo nhee ny share ;
Son ver eh orts dy jig oo dy ve moir
Da mec's inneenyn, jeusyn vees dagh piyr
1720 Ayr as moir reesht ; as geddyn, goll-roo hene,
Cloan nee'n seihll 'choamrey lesh ashoonyn lhean.
Jeeagh, tra va Adam kianlt fo geuley'n chleayn
Dy yarrood dor'ghey hie eh'r tilgey ayn ;
E chorp myr marroo, agh e spyrryd bio,
1725 Honnick eh'n asney jeant ny chretoor noa,
As tushtagh, neesht, dy nee ny chour v'ee jeant,
Chamoo veagh oyr ny-sodjey echey plaiynt ;
Eisht hrog Jee lesh eh gys y voayll v'eh ayn
My huitt y cadley trome shen er e chione.
1730 Dooisht reesht, cha vaik eh'n shilley hooar eh roïe,
Er-lesh dy row e chronney still feer chreoï,
Gys ren ish guillian seose veih'n chibbyr ghlen,
Raad chumr' ee gindys er e jalloo hene :
As veih shen leeidit tammylt sodjey shiar,
1735 Raad hoshiaght chron ee Adam ayns y ghaar',
Ayns boggey mooar haink ee dy veeiteil eh
Choud's v'ee, myr veagh ee, kiarit veihsyn chea
Adam deïe magh, O aalid ! milljid vooar !
Nagh dod ve jeant agh liorish yn ard phooar ;
1740 Craue jeh my chraueyn oo, as feill jeh m'eill,
Cair dou son sheshey, cooie dou dy chur geill :
Myr shoh loayr eh ; ish huggey reesht chyndaa,
Ghow eh er 'laue ee son e heshey braa.
PARGYS CAILLIT.
53
Yn jees va unnane jeant, veih'n traa v'ayns shen,
1745 As ren y Dooinney ish y enmys Ben.
Shoh va'n chied chubbyl liorish Jee hene poost,
Aalin gyn-loght, gyn-nearey ga v'ad rooisht.
Jeh ooilley 'vec, she Adam s'ooasle rieau,
As fud inneenyn Aue neesht b'aaley jeu.
1750 Ayns Adam hee oo ooashley, reill, as pooar,
Creenaght, graih, tushtey, briwnys, as cree mooar,
Tastey, resoon, dunnallys marish shee :
As cairys, neesht, ooilley ayns jalloo Yee.
Ayns carriads Aue hee oo aigney mooar,
1755 Foast imlee, meein, graihagh, cur geill da'n phooar
Va er e skyn ; gyn-loght as kinjagh kiune,
Imneagh jeh 'cur'm as leeidit lesh resoon,
Ooasle, ard-chreeagh, dwoaiagh er anvea :
Ayns goo as jannoo s'maynrey va nyn mea.
1760 Faag mayd y cubbyl bannee shoh, son traa,
Myr snaue 'syn eunys ren Jee lowal da :
Dy voddym loayrt jeh tooilliu ymmyrchagh
Son tushtey smoo, as share, da'n Vanninagh.
Nish Uss chooin lhiam dy ghoaill lheid y jurnah
1765 Trooid ream y vaynrys villish, farraght braa,
As leeid mee neose reesht, lhiastey dy hyndaa,
Trooid dt'obbyr yindyssagh jeant ayns shey laa,
O cooin lhiam nish, dy voddym coontey 'choyrt
Jeh yindyssyn mooar ren er ny shey laa geiyrt.
1770 Gys nish londeyr v'aym dy leeideil my chass
Ayns troailt yn ream ta heose, yn ream ta wass ;
Insh dou kys loayr-ym nish jeh'n ream ta heese
Fo pooar y drogh-sp'ryd, as dagh mee-chrauee's :
Ass y dowin vooar tra hie ny seihill er goaill,
1775 Cha nee mooarane jeh'n rooym v'ayn ren eh coayl,
Dy baillish Jee foast millaghyn dy heihill
Y chroo, cha jinnagh rooym ayn daue failleil,
54
PARGYS CAILLIT.
1780
1785
1790
1795
1800
1805
1810
Son mooar skyn nyn dushtey ta'n folmid feayn,
Myr fegooish toshiaght te, as fegooish kione ;
Ny seihill mooar h'er goaill ass, ga t'ad whilleen,
Soylit gys shoh, cha vel agh myr brineen.
She aggle loayrt jeh, atchim smooinaght er,
Oyr t'ain v'er-creau e ghooghys 'chur-my-ner ;
Ta'n dowin gyn grunt, ard te neesht gyn baare,
Liauyr fegooish kione, as fegooish mean as oirr.
Dowin gyn grunt ! O caid te roshtyn sheese ?
Ard fegooish eaghtyr ! caid te sheeyney seose ?
Liauyr as gyn kione ! O caid sheer as shiar ?
Lhean fegooish cagliagh ! c'raad yiow mayd yn oirr ?
Cha vod yn Ynsagh soylagh gheddyn da
Agh y vea veayn shen t'er ny enmys braa.
Dor'ghys ta reill ayn, son cha vod yn ghrian
Eayst ny rollage, ayn roshtyn lesh soilshean.
Mastey dagh gioot dy stow Jee er ny seihill,
She'n soilshey smoo ta freayll ad veih meehreisteil ;
Eisht ream vooar y dowin, feme y bannaght shen,
Shegin ve feer agglagh, quaagh, grouw as neu-ghlen.
Choud as ta'n soilshey roshtyn trooid y dowin,
Choud shen smoo maynrys t'ec ny bioee t'ayn ;
Shen gaase gyn bree, as falleays hene failleil,
Ta pooar y dor'ghys ayns y fooillagh reill.
Cre ta ayn marish ! ny row fys ain choiee
Agh wheesh as t'ain veih scriptyr casherick Yee.
Ta'n goo ginsh dooin jeh'n dor'ghys sodjey magh,
Jeh ooig gyn grunt, as pian gyn aash dy bragh ;
Jeh aile gyn vooghey, beishteig kinjagh bio,
Jeh ster'm, dorrin, as brimstone lheiht heese fo.
Quoi smooinys nagh nee shoh'n ream, kiarit va,
Cour ny drogh-yantee jannoo pannys bra ?
Jeh'n irree-magh keoie shen, va noi Mac Yee,
Hug oyr cah dewil ve fud ny flaunyssee
PARGYS CAILLIT.
55
Ren shiu lhaih roïe ; as kys ve castit neesht,
Tra honnick Satan, e phooar ooilley brisht ;
Eh hene's e heshaght eebyrit ass niau
1815 Sheese gys y diunid vooar, va kiaddit daue :
Nyn dappey voue ! hooar ad ad-hene ayns aile
Va lostey dewil, agh gyn ceau soilshey cainle ;
Son aile dy vrimstone, ga te lostey dewil,
Cha vel fordrail mooar soilshey da ny jouyil :
1820 Agh myr falleays beg, dy chur dauesyn fys
Cre'n stayd treih, boght as piandagh t'ad ayn nish
Shaghey v'ad roïe ; ayns shee as eunys braa
Mysh stoyl ny gloyr, kiaulleeaght Alleluja.
Mysh jerrey-fouyr my hug shiu tastey da
1825 Biljyn ny keyllagh rooishtit jeh nyn mlaa,
Yn foain ta heese foue, as mygeayrt y moo,
Scart lesh y duilley chreen ta sheebit voue ;
Ny myr y coau faase, fasnit veih'n laare-vooie,
Getlagh er-sooyl, yn grine faagit ny yeï ;
1830 Myr shen va ainleyn scart er baare y tooilley
Dy vrimstone lheïht, ad hene's nyn armyn ooilley.
Satan nyn vud oc, troggal seose e chione,
Myr leviathan moostey baare y tonn ;
Hug eh my-ner ny lhie er-gerrey da.
1835 Beelzebub mooar, yn prince by-niessey va
Da hene ayns reill, fo'n Ooilley-niartal Ree,
'Skyn millaghyn thousane dy flaunyssee ;
Lesh cree mooaralagh, as lesh aigney lane
Dy olkys dewil, as noidys noi e Hiarn ;
1840 Rish yn ard-ainle shoh vrish eh e choraa,
As, brynnagh foalsey, myr shoh ren eh gra :—
Nee shoh'n Seraph v'ayns gloyr as pooar soilshean !
Ayns aalid, neesht, 'skyn millaghyn thousane !
O' cre'n caghlaa, cre'n lhieggey t'eh er gheddyn !
1845 E choayl, e phian, ry-akin ayns e eddin !
56
PARGYS CAILLIT.
Keayrt va dty chree, dty phooar, as dty hreishteil.
Dooie joynit hyms, dy chosney dou'n clat-reill,
Nish joynit ta shin ayns yn un phryssoon
As dungeon doo, gyn jerkal rish pardoon ;
1850 Foast, te ny share dooin niurin 'gh oaill myr reih,
Ny sleaghtagh sheese dy chaayney myghin veih.
Dy ghliooney huggey, as dy hirrey shee,
Te onnor scorn lhiams 'yeeaghyn dasyn choiee ;
Veagh shen dou angaish, scammylt's brishey-cree,
1855 Smoo na'n charbaa t'aym veih ny flaunyssee ;
Fakin nagh vod yn dooghys ain failleil
Gyn choiee ve bio, lhig dooin gyn meehreishteil
(Lesh keeayll ny crout, lesh niart, miol ny tranlaase)
Nagh voyms cooilleen ver da my ghoanlys aash ;
1860 Er y chooid smessey ta rour fys ain nish,
As surranse shegin, cha vod mayd jannoo rish ;
As ga ta shin fo pooar y noid ayns shoh,
Ayns noidys vees mayd da choud as t'eh bio.
Choud shoh ayns torchagh loayr yn ard-hraitoor,
1865 As Beelzebub hug dasyn reesht ansoor :—
O Phrince smoo-niartal, syrjey v'ain ayns pooar,
Leeideil y twoaie yial seose noi Ree ny gloyr,
Dty niart, dty schleï, dty ghunnallys hug dooyt
'Sy Jee mooar hene, shen hug er caggey rhyt,
1870 Ga, gys nyn drimshey t'eshyn still ayns pooar,
As uss, as shinyn, nish spooilt jeh nyn ghloyr,
Eebyrit sheese 'sy diunid agglagh shoh,
Dy bragh ayns pian as torchagh dy ve bio :
Ny-yeih, crewooad share eh ? tra t'ain foast nyn mree,
1875 Nyn niart, keeayl as schleï, aigney seyr' as cree
Dy chaggey braa, er chee cooilleen y ghoaill,
Myr share dy vod mayd er-son mooads nyn goayl.
Ard-ainle, dooyrt Satan, Mannagh vreill mayd cree
Smerg dooin ve bio, ayns craid ec flaunyssee,
PARGYS CAILLIT.
57
1880 Shoh, shoh nyn geeayl, lhig shoh ve nyn giarail,
Dagh olk y yeearree, as dagh mie 'hreigeil,
As my ta Jee chee mie veih olk y hayrn,
Mie 'yannoo olk, lhig shen ve'n eearree ain ;
As mannagh bee shoh veg y vondeish dooin,
1885 Foast bee eh crosh vooar dasyn t'er nyn skyn.
Eisht hilg eh 'hooillyn eulyssagh mygeayrt,
Choud's oddagh spyrryd ronsagh lesh e reayrt :
Ayns shoh hee eh logh dy vrimstone lheïht,
Ayns shen reesht sleïtyn sniaghtee garroo ceaut,
1890 Boayl elley dor'ghys, torcan, jaagh, plooghane,
As geayghyn cassee rowlal aile nyn mean.
Cha bleayr da ayn agh olk still smoo as smoo,
Agh chiare eh foast nagh beagh e chree veg sloo ;
Millaghyn d'ainleyn va keayrt flaunyssagh
1895 Va roish e hooillyn, seiyt ayns aile as jaagh ;
Dy voghe ad baase, gys veg v'er nyn jyndaa,
Wooishagh ad nish, agh beign ve bio dy braa.
Eisht dooyrt eh reesht rish e yeih-heshey hene ;
Vraar dooie, cre'n-fa ta shin cumrail fo pian
1900 Yn faarkey dewil shoh ? heem's nagh vel y thooilley
Aileagh shoh skeaylt trooid-magh y diunid ooilley ;
Son troggal seose ny syrjey d'akin veih,
Honnick eh eaynagh lhean jeh stoo gyn lheïe :
Ny my ve keayrt lheïht, nish va'n aile ceaut ass,
1905 As y scroig eaghtyr creoï myr lake dy phrash :
Jeeagh shid, dooyrt eshyn, eaynagh feayn as lhean,
Grouw, quaagh as eajee, gyn aile, gyn soilshean
Agh yn falleays ta'n lossey shoh dy cheau,
Myr te er baare y thooilley gorrym creau :
1910 Trog ort, hooin roin, foddee dy vow mayd aash,
My ta aash nyn gour ynnyd ta cha faase ;
Ayns shen nyn booaryn trimshagh hagglys hooin,
As gow mayd coyrle myr share nee coardail rooin.
58
PARGYS CAILLIT.
1915
1920
1925
1930
1935
1940
1945
Myr shoh hrog ad nyn skianyn er yn aer,
Getlagh dy leah, gys hooar ad greim er 'laare,
Credjal, dy moal, dy nee trooid pooar nyn mree
Scaap ad y lake, cha nee trooid surranse Yee.
O nee shoh'n cummal, O nee shoh'n reih boayl
Shegin dooin y ghoaill, n'ynnyd reeriaght cha gial ;
Dooyrt y traitoor ; O'n coonrey ta ro gheyr
Dy v'er ny hurranse liorish aigney seyr !
Nyn gooyl rish Niau, nish Niurin t'ain myr reih,
Lhig Jee reill heose : myr sodjey ta shin veih
Wheesh shen share dooin, agh mish cha der da geill ;
Ayns shen lhig dasyn, ayns shoh neem's still reill.
Agh hee'm ad va nyn sheshaght dooie ayns niau,
Foast nyn biantaanee 'sy logh aileagh snaue,
Nee'm geamagh orroo hooin, dy ghoaill nyn ayrn
Jeh'n aash fardalagh t'ayns y voayll shoh ain.
Er shoh e chliwe chiangle eh gys e lhiattee,
Lurg da ve coamrit lesh slane eïlley chaggee,
As myr croan lhuingey va'n shleiy v'ayns e laue
Dy chooney lesh dy heet ny sniessey daue.
Eisht shassoo ard er beinn y vooiragh chreoï,
Yn lake heese fo tilgey seose aile ny 'oï,
Heid eh yn cayrn hug er y diunid craa,
'S ny piantee v'ayn hug enn er e choraa,
Geamagh daue cheet dy akin reesht nyn gione,
Gialdyn daue kymmyrk rere y phooar va ayn :
Lesh boggey mooar hug ad da'n sumney geill,
Goaill foddeeaght nyn ree reesht y veeiteil.
Milley thousane dy veeilaghyn, ayns towse,
Veih beinn ny maynrys v'ad er duittym neose,
Taarnagh as chentyn gimman ad er-sooyl
Sheese trooid yn dowin, gyn soilshey roish nyn sooill ;
Aile loshtee niurin blazal seose mumboo.
As tonnyn brimstone lheïht son lhiabbee foue.
PARGYS CAILLIT.
59
Nyn dappey voue 'sy lostey v'ad ny lhie
Gyn geill da pian, gyn cooinaght mie ny sie,
1950 Gys haink feiyr trump nyn emp'ror gys nyn gleaysh
Cur bioys ayndoo, as ennaght jeh'n angaish.
Er skianyn eddrym dirree ad jeh'n aile,
Cha chiu's ny locustyn ayns reeriaght Nile ;
Trooid pian y jaagh, dorraghys as plooghane,
1955 Stiure ad nyn raad, leeidit lesh feiyr y chayrn
Gys y vroogh hyr'm, raad lhig ad er nyn skee's,
Ayns slane kiarail nyn Ree reesht y hirveish :
Smooinaght dy row ad rish nyn dorchagh rey,
Dy voghe ad reesht son nyn leeideilagh eh :
1960 Foast rey rish shen cha row ad, ayns nyn gree,
Va beishteig bio er nyn gooinsheanseyn gee.
Er nyn doilliu smooinaght, as er nyn goayl,
Niurin son Niau ! streih'n coonrey beign daue ’ghoaill !
As shoh fo'n drogh-yeih, ren ad hene y reih,
1965 Huggey v'ad goll jerkal son kymmyrk veih,
Red v'eh hene feme ; ga foast nagh goghe eh rish,
E chree ard creoghit ayns e vooaralys.
Eishtagh dagh pooar hayrn seose e heshaght reesht
Va fo ayns Niau, roish my row'n magher brisht
1970 Nyn armyn scooirt, culleeyn ard ren craa,
As kiaull, myr roish cah noa, fud dagh sheshaght va ;
Nish gys yn armee chagglit er y voal
Fo armyn sollys, haink y General,
Satan myr ree ard, Beelzebub waiteil
1975 (Eshyn va'n prince by-niessey da va reill),
Ree ard (dooyrt mee) agh hee oo er e vaaish
Bodjal doo stermagh, ginsh cre'n beggan aash
V'eh jerkal rish, ga va'n slane armee bio,
As beg as mooar reesht booiagh shirveish fo :
1980 Lesh cree mooaralagh hug eh oltagh-bea,
Rere mooads e phooar, 'syn ynnyd agglagh v'eh.
60
PARGYS CAILLIT.
Yn cullee reeoil oardit va ve soit,
As Ree mooar Niurin enmyssit v'eh eït,
Kiarit dy beagh ad chammah's flaunyssee
1985 'Sy diunid ghoo, as lane-y-chur fo Jee.
As eisht va Mammon (ard-ainle dowin ayns schleï)
Dy gheddyn berchys, by-chummey cre'n boayl veih,
Stiagh er ny eam, as er ny choyrt ayns pooar,
Dy ronsagh magh trooid ooilley'n diunid vooar
1990 Son claghyn ooasle, pearlyn, argid's airh,
Ta fud sheelnaue, nish, coontit ve cha deyr.
Ny jean uss craid moom son dy vel mee scrieu
Jeh red ve credjit, er-lhiat nagh vel feeu.
(Airh ve ayns niurin) bare y plague shen 've
1995 Foast ayns yn diunid ; cha beagh wheesh d'anvea,
Streeu, caggey, murdyr, noidys, looghyn-oaï,
Baase naaragh mennick, as lheid y jummal sleih.
Mammon's e heshaght (ta mee gra) hie sheese
'Sy diunid ghoo, dy chur lhieu berchys neese
2000	Dy hroggal cooyrt, ny plaase gloyroil da'n ree
Feeu er-e-hon, as dy ve goll-rish Jee ;
Thousaneyn sp'ryd va schleïoil, myr v'eh hene,
Hug Mammon lesh dy gheddyn magh y veain :
Hyndaa ad sleïtyn, croink, as creggyn creoï,
2005 Chaglym yn stoo va'n aile er scarrey roïe,
Airh, argid, cobbyr, tin, yiarn, as prash,
As dagh stoo share dod ad y gheddyn ass :
Eisht hrog ad cooyrt ny plaase gloyroil da'n ree,
Ny pearlyn sollys jannoo laa jeh'n oie.
2010	Jeant, hrog ad lhieu yn bildal slane myr ve,
As da nyn mainshtyr hug ad jeh livrey ;
Er yn eaynagh feayn ghow eh mooads jeh'n rooym,
'S vasht ad e ennym Pandemonium.
Nish ayns y chooyrt shoh chum ad ard-choonceil,
2015 Cre'n aght myr bare yn reeriaght noa y reill ;
PARGYS CAILLIT.
61
2020
2025
2030
2035
2040
2045
Ny pooaryn b'yrjey eït, ren chaglym stiagh,
Dy chlashtyn aigney'n ree ard-mooaralagh.
Hooar ad eh ny hoie er chayr ard-reeoil,
As ayns e laue yesh cummit seose lorg-reill ;
Myr v'ad nyn shassoo er dagh laue dy chiu,
Lesh goan baan brynnagh myr shoh loayr eh roo :—
Phrinceyn gloyroil, ayns Niau ren shassoo lhiam
Dy chosney'n crown (er-lhieu) lhisagh ve aym,
Erriu hene jeeagh-jee, 's er nyn earroo mooar,
Er foays nyn schleï, nyn ghoo, nyn niart as pooar,
Shirveish ooilley cooidjagh va myr whilleen Jee,
Jeh dooghys beayn nagh vod ve er ny stroie ;
Mish mêrin, neesht, mish ayns nyn doshiaght va,
Oh ! quoi heillagh nagh gosnagh shin y laa ?
Agh Ree ny maynrys keiltyn rieau e niart,
Er nagh row fys ain, gys y traa v'eh try't
Ren shin y volley ! Ooilley niartal t'eh
Shegin dooin goaill rish ; as lhig eh myr shen 've.
Ta jeant rooin hannah ny oddys rooin ve jeant,
As cre'n chour t'ain dy accan, ny dy phlaiynt ?
Myr Jeeghyn bio fooast ta shin, as whilleen,
Cur-jee nyn goyrle, cre'n aght yiow mayd cooilleen :
Nee caggey foshlit share dooin reesht y reih,
Dy chosney'n eiraght ta shin tilgit veih ?
Ny surranse tammylt gys, trooid crout ny keeayl,
Oddys mayd sneih 'chur ersyn heose ta reill ?
Scuirr y traitoor ; Eisht fer cha eulyssagh
As eulys hene, as roïe ree flaunyssagh
Fo'n Ooilley-niartal, agh hyndaa ny noid
Dewil marish Satan ; moyrnagh ass e stayd ;
Moloch va 'ennym ; hug eh'n choyrle shoh daue
Mychione y chooish hrome va oc nish ayns laue :
Er my hon's, dooyrt eshyn, feer voal rieau va mee,
Lesh foal' ny crout, dy ghoaill vondeish erbee ;
62
PARGYS CAILLIT.
2050
2055
2060
2065
2070
2075
2080
Lhig daue shen 'chliaghtey, quoi erbee t'ayns feme,
Yn cliwe ghoyms tra nee oyr orrym geam.
Son caggey ta mee, dy hrial un cheayrt elley
Yn magher 'chosney, as cha bee'm er-jerrey :
Millaghyn d'ainleyn rish nyn lhiattee ta
Fo armyn sollys, farkiaght er y traa
Yiow ad yn fockle, March ; jean mayd failleil ?
Orrin t'ad farkiaght ; cuin nee mayd leeideil ?
Vel chentyn er vioghey wheesh nyn mree
As t'ad nyn aalid ? nagh loys diu nhee erbee
Y ghoaill ayns laue ver fea diu, shee as aash,
Yn boayl shoh 'hea, ny smessey ta na baase ?
Shoh, shoh my choyrle, lhig mayd nyn aggle voïn,
As ooilley torchagh niurin trog mayd lhian
Mârish yn aile, as losht mayd ooilley roïn :
Dor'ghys as geay'ghyn, giattyn loor as glash,
As cre erbee s'loys shassoo noi nyn gass
Nee tuittym roïn ; ver mayd er flaunys craa,
As tooryn Niau nee veih nyn mun chyndaa.
Tilg mayd niurin ghorraghey stiagh ayns niau,
Dy phlooghey'n taarnagh s'loys da magh y cheau ;
Nyn eiraght hene ta aashagh goit er-niart,
'S gyn dooyt nee'n theay hene shassoo er nyn baart :
Choud's ta shin shlearagh oddagh shoh ve jeant,
As myr ta shinyn nish, adsyn eisht ve plaiynt.
Ta eu my choyrle. Eisht Belial hass magh,
Agh foast e ghoan cha row cha eulyssagh
As va goan Volock, agh fodd' s'foalsey v'eh,
As myr shoh ren eh 'ghoan dy shliawin 'livrey :—
Ard-ainleyn ooasle, myr nagh vel mee noid
Sloo noi Ree Niau ny Molock (lesh e stayd)
Dy ghreinnagh caggey ; agh ta 'ghoan ayns bree
Ny smoo cur coyrle dooin dy reayll foast ayns shee—
Lheid y shee as t'ain—as gyn ventreil reesht
PARGYS CAILLIT.
63
Oï pooar cha niartal, lurg dooin ve cha brisht.
2085 C'wooad share dooin geearree'n red nagh vow mayd choiee,
Niau 'ghoaill er-niart, veih'n Ooilley-niartal Jee ?
Roish my row shin, Jee va'n chied chummaltagh,
As e phossession chummys eh dy bragh ;
Dy yannoo shen ta echey pooar dy liooar,
2090 Ooilley-niartal t'eh, as ta 'chreenaght mooar :
Erskyn nyn doilliu yeeagh eh 'vieys dooin,
Agh mooads e phooar's e chreenaght cheill eh voïn ;
Er shoh dy beagh ain tushtey cairagh roïe,
Cha beagh shin foast er n'irree magh ny oï ;
2095 Agh trooid e cheeayl vooar, hug eh dooin nyn reih
Biallagh 've, as dy ghoaill leighyn veih :
Er shen, maynrys va dy ve ain son faill,
As fo e Vac, nyn eiraght still y reayll.
Agh foast my bare lhien ve neu-viallagh,
2100 As noi e haraghyn dy hassoo magh,
Dy cairagh ta shin fo 'yymmoose dy bragh.
O cre'n cooilleen oddys mayd nish y ghoaill ?
[Ver lhiasagh dooin ayns cor'mys rish nyn goayl ?]
Ynrican Niau yinnagh y coayl shen mie,
2105 Agh caillit te ; quoi s'loys eh chosney thie ?
Tooryn ard Niau ta seyr still veih danjeyr
Yn noidys ain, t'ad freayll fo arrey gyere
Dy ainleyn sollys, eïllit lesh pooar nyn ree.
Stoyl ard y ream shen hassys shickyr choiee,
2110 Dy lhieggal sheese eh cha vod pooar erbee ;
Son t'eh, ta soie ayn, reill dy chooilley ree,
Trooid cheeid y dor'ghys t'eshyn fakin nish
Ooilley nyn bleateil, as cre ta shin mysh ;
Jeh nyn goyrle cha vel eh agh jannoo craid,
2115 Son kys dy vrish' eh tushtagh t'eh jeh'n raad :
Eisht share y ream shoh hene y ghoaill myr reih,
Ny chebbal reesht ny t'echey y ghoaill veih.
Dy goghe shin orrin nyn bryssoon y vrishey,
64
PARGYS CAILLIT.
As jeh Niau reesht dy gheddyn agh un shilley,
2120 Wheesh shen dy eunys feer deyr chionnagh shin,
Veih'n arrey armit ta soit er nyn skyn ;
Ta boltyn-taarnee ec Jee foast ayns stoyr,
As chentyn loshtagh guintagh wheesh as s'lioar,
Dy cheau nyn vud, ver torchagh foddey smoo
2125 Na ny plagueyn dewil ta shin dellal roo ;
Share eisht yn ream shoh hene y ghoaill myr reih,
Ny chebbal reesht e ghloyr y chassey veih.
Trooid surranse pian hene dooghyssagh nee gaase
Da'n dooghys ain, dy ymmyrk' eh lesh aash ;
2130 Ain oddys treisht ’ve (fegooish greinnagh smoo)
Dy jean corree'n noid (mooar nish) gaase ny sloo.
Millaghyn meeiley ta shin scughit veih,
Niau ass danjeyr voïn, nee e chorree lheïe,
As eisht, trooid earish, foddee'n cheeayl ain hene
2135 Saase gheddyn-magh ver dooin nyn reih cooilleen.
Myr shoh goan Bhel'al (ga lane dy physhoon),
Son taitnys share, va coamrit lesh resoon.
Shoh'n choyrle aym's, dooyrt eh ; lhig quoi saillish loayrt
Ec y voayrd ooasle, as coyrle s'fondee choyrt.
2140 Ny lurg loayr Mammon, dowilys v'ayns e eddin,
As e ghlare gharroo baggyrt y chooid cheddin :—
Edyr shegin dooin (My Hiarnyn), goaill ayns laue
Cah barb y hroggal reesht son reeriaght niau,
Yn Ree mooaralagh t'ayn y imman magh,
2145 Myr hie'n ree ain, roish shen cha vow mayd stiagh.
Shoh, ta mee gra, dy-gerrit shegin ve jeant,
Nonney bee kied ain choiee nyn bian y phlaiynt.
Agh treih aless ! s'mie oddys fys 've ain
Nagh vel nyn maggyrt agh err goan awane ;
2150 Te wheesh nyn booar niurin y hroggal seose
Gys raad ta niau, as niau y hilgey neose,
As ta ny dooyrt mee 've dy bragh ec kione,
PARGYS CAILLIT.
65
Choud as vees niau as niurin ny neesht ayn
Decree ta jeant, nagh vod ve er ny vrishey,
2155 As cha nee keeayl dooin lheid dy bragh y hirrey ;
Agh cre dy jinnagh Jee foast geaishtagh rooin
Caayney pardoon, as myghin 'yeeaghyn dooin
Er gialdyn noa, jeh geill as biallys
Son traa ry-heet ? O nagh olk ghoghe shin rish
2160 Ve shirveish fo ree, er t'ain wheesh dy feoh ?
Nish ta shin Chiarnyn, agh eisht veagh shin theay.
She oï nyn aigney veagh shin goaill arrane,
As oï nyn aigney genmys Jee nyn Jiarn ;
Ayns shoh failleil, reesht veagh shin tilgit magh
2165 Myr y nah cheayrt, gyn reesht goit stiagh dy bragh :
Agh fo'n reill ain, jeh smoo vees soiagh
Smoo nee olk, eh smoo nee vainshtyr booiagh.
Dy eiyrt er olkys, as veih mie dy hea,
Yn ayrn cooie ain, as she nyn gurrym eh.
2170	Er-son nyn yannoo, ny foast son nyn loayrt,
Cre wooads cha olk cha lhiass dooin coontey choyrt ;
Myr shen nyn aigney villish still vees ain,
Bee shen hene aash dooin, cre dy wooads nyn bian.
Eer aile as pian, trooid traa, nee gaase dooin dooie,
2175 Yn dor'ghys, neesht, vees gys nyn shilley cooie ;
Ny sodjey foast (my ghoys mayd yn coorse cair)
'Sy ream shoh yiow mayd palchey pearl as airh,
Gaighyn argid, as claghyn deyr dy liooar,
Niau vees ad dooin, as bishee ad nyn ghloyr ;
2180 Niurin nee mayd sollys, goll-rish Niau,
Lesh mooads y verchys vees ain er dagh laue :
Myr shoh dagh nhee ta bishagh nyn dreishteil,
Daue coyrlagh caggey lhig dooin gyn cur geill.
Ta eu my choyrle ; as eisht, lesh un choraa
2185 Hug ooilley'n enish vooar mooads moylley da.
Eisht Beelzebub hass seose, yn ard er-reill
66
PARGYS CAILLIT.
Fo'n traitoor foalsey, e vaaish gaggyrts geill
Veih'n enish slane, ad ooilley blakey er,
Dy voddagh ad e ghlare y chur-my-ner.
2190 Choud as v'ad nyn dhost hrog eh ard-choraa,
Dy chur daue keeayl, as myr shoh ren eh gra :
Ard-ainleyn gial, cherubin's seraphin,
Ny enmyn s'ooasle ayns Niau tra va shin
Nyn ree'ghyn ard, reill fud ny flaunysee,
2195 O ! kys ta'n onnor ard shen caillit choiee ?
Ny choonrey shen bee ain nish ennym noa,
Er-son oltooanyn, foue dy bragh ve bio.
Foast princeyn shin ; ta'n Ree mooar t'er nyn skyn
Er vriwnys cairagh yn reeriaght shoh dooin,
2200 As reeriaght vooar, foast lhig fys ve ain
Dy nee pryssoon ee jeant cour ve nyn bian ;
As myr ta 'phooar sheeynt harrish ooilley niau,
Sheese 'sy phryssoon shoh roshtyn neesht e laue,
Yrjid as inshlid dasyn yn un chooid ;
2205 Dor'ghys as soilshey ta 'hooill fakin trooid.
Cha nee dy phleateil ta shin dooint ayns shoh,
Agh eebyrtee, ayn dy ve cummit fo.
Ayns Niau, un cheayrt, lesh slat airh va shin reillt,
Ayns Niurin nish lesh slat yiarn bee mayd freilt.
2210 Foast myr nagh vel shin jerkal rish pardoon,
Er-lhiam dy vel eh red ro injil dooin
Dy hrial voghe shin lheid y foayr veih Jee,—
Yinnagh shen moyrnagh jeh 'skyn nhee erbee.
Ta toiggal ain nagh vel eh laccal shee
2215 Chur dooin, ny shin yn foayr shen chaayney choiee,
As reesht nagh loys dooin girree magh ny 'oï
Ayns caggey foshlit, 'naght myr ren shin roïe.
Cre nee mayd agh ve noidagh da dy bra,
Er-chee nagh jean nyn accan boggey da ?
2220 Yiow mayd cooilleen foast, as cha bee ain feme
PARGYS CAILLIT.
67
Ve ayns gaue caggee reesht, dy chosney ream
Hooar shin cha niartal, as choiee niartal vees ;
Yn phooar ard t'ayn cha vod ve croymmit sheese,
Foast freill-jee cree mie, foddee oyr as traa
2225 Nyn stayd, cha olk nish, gys ny share hyndaa :
Ta thaish ayns Niau jeh seïhll noa dy ve crooit,
As ass y dowin vooar rooym da dy ve goit,
As dy beagh Dooinney (cre erbee'n red shen)
Er ny chroo ayn, as sheshey da veagh Ben ;
2230 Yn cubbyl dooie shoh, ayns y theihll noa jeant,
Veagh myr unnane fo Jee ny ard sharvaant ;
Jeh shoh (ayns traa liauyr) dy jig ashoon mooar,
Faggys corrym rish ainleyn hene ayns gloyr ;
Ayns reeriaght Niau dy beagh ad shoh goit stiagh
2235 Dy lhieeney'n earroo ain h'er eebyrt magh.
Ta hannah ayrn jeh'n diunid feayn shoh goit,
As ta shen ginsh dy vel yn seihll noa crooit.
Son caggey, eisht, lhig dooin gyn loayrt ny smoo,
Agh smooinaght er y theihll shoh t'er ny chroo :
2240 Cre'n seihll eh hene, quoi ad ny cummaltee,
Cre ta nyn ghooghys stoo, nyn niart as bree,
Ny vel annoonid ayndoo aght erbee
Ayns corp ny aigney, agh eer goll-rish Jee,
Jeh lheid y dooghys nagh vod v'er ny chraa,
2245 Nagh vod trooid pooar, ny miol, ny crout chaghlaa :
Yn vissness ainyn eisht shoh 'gheddyn magh,
My vod nyn lieen ve soit dy yannoo cragh.
Ga ta niau sauchey veih dy chooilley ghaue,
Oddys pooar iurin noidagh 'hebbal daue,
2250 Foast yn seihll noa oddys ve foshlit lhean,
Roish noid erbee dy naillish chebbal ayn ;
Da niau er-gerrey ta'n seihll shen licklee soit,
Dy vod y soilshey, veih shen, ve er ceauit,
As faagit da ny cummaltee annoon
68
PARGYS CAILLIT.
2255 Dy v'er ny reayll, noi noid dy daghyr ayn.
Noï shoh lhig dooin nyn ghreïnyn ooilley 'chloie,
Nyn geeayl, nyn grout, nyn miolagh as nyn schleï ;
Foddee dy duitt mayd orroo shoh doaltattym,
As ad y woalley ayns angaish as atchim,
2260 Yn cheer 'ghoaill dooin hene, 's adsyn 'hilgey magh
(Myr va jeant rooin) gys niurin ghoo dy bragh ;
Nonney trooid miol ny cummaltee y hayrn
Dy hassoo lhien, 's dy vrishey rish nyn Jiarn.
Ayns fockle giare ; nyn maynrys 'roostey jeu,
2265 Fraue as banglane ec un cheayrt 'chur mow.
Veagh shoh'n cooilleen smoo baillish noid y ghoaill,
Jee hene d'akin e chroo noa goll er coayl.
Nhee mooar ta smooinit ; my oddys eh ve jeant
Cha bee ain arragh wheesh dy oyr son plaiynt,
2270 Veih'n diunid smoo dy vee-hreishteil t'ain nish
Nee shoh nyn droggal ; as fod mayd jerkal rish
Nyn stayd ve lhiasit : sneih y chur er Jee,
Y lane-chur-fo, as fo ny flaunysee ;
Bee mayd ny sniessey neesht da'n seihll v'ain roïe,
2275 As dy heet ayn cha bee dooin faare cha creoï ;
As my aillys niau, 's nagh vod mayd geddyn ayn,
Bee soilshey gennal as aer villish ain :
Nee'n vurgeeaght ghroamagh ghlenney voïn,
As lhottyn dewil yn lostey lheihys dooin.
2280 Shoh, shoh va'n choyrle hug Beelzebub mooar daue,
Sheelnaue y stroie, banglaneyn ayns y fraue :
Coyrle youylagh ve ! as Satan hug ny goan
Dasyn, myr 'hannish, roish my hoie eh ayn.
Ny sodjey, dooyrt eh ; Ta eu nish my choyrle,
2285 Agh er yn elkin agglagh quoi nee goll ?
Cre vel yn chaghter fondagh er y hon,
Creeney 's croutagh, dy chur nyn gooish gys kione ?
S'loys trooid yn yrjey yn jurnah y ghoaill,
PARGYS CAILLIT.
69
Raad vees dagh dorrin aileagh chee e choayl ?
2290 Lesh cass as laue, lesh skianyn liauyr, shegin streeu
Noï geayghyn cassee, 's chentyn taarnee bieau :
Gys oirr ny eaghtyr iurin cheet er-gerrey
Meeitee eh Ainleyn armit, gyere freayll arrey.
Yn chaghter hed bee echey feme dy liooar
2295 Ve gastey, lajer, as jeh foalsaght mooar ;
As my s'feer shoh, ta feme ain er mooads schleï,
Son y waight trome shoh quoi nee mayd y reih ?
Er shoh y chlashtyn, ny pooaryn va ayns dooyt,—
Dagh fer gimraa dy nee eh hene veagh goit :
2300 Agh Satan moyrnagh ass dy ve ny Ree
Chiare, ayns e aigney, nagh voghe fer erbee
Yn onnor veih, dy ghoaill y drogh yurnah,
Cre-wooads y gaue as peril veagh eh da ;
As myr nyn Emp'ror myr shoh ren eh loayrt,
2305 Cur sarey dauesyn ooilley cleaysh y choyrt :
Heeloghe ny maynrys, va un cheayrt ayns niau !
Dy ve nyn dhost cha nee beg oyr ta eu,
Freill-jee shiu'sh cree ; ga liauyr as creoï ta'n raad
Leeideil veih niurin gys y vaynrys ard,
2310 Ny'n pryssoon loor aer aileagh er-y-skyn,
As runt mygeayrt myr faarkey scoldee mooïn,
Ny hrooid shoh cosney, as eh ve nyn booar,
Oh'n dor'ghys doo vees er-e-skyn nyn gour !
Oie ghoo veih rieau, ny hrooid nagh daink soilshean
2315 Veih stoyl ree niau, raad keayrt va soilshey ain ;
My ta'n chaghter trooid y dorraghys scapail,
Quoi ec ta fys cre'n cryggal hig ny whail ?
O 'streih'n jurnah, as tendit lesh danjeyr !
Da quoi erbee nee'n ventyr y ghoaill er.
2320 Ny-yeih, jeh'n stoyl shoh, coontit veem's neu-feeu
Noi dagh gaue noidagh mannagh loys lhiam streeu.
Raad nagh vel thalloo cha vel onnor cooie,
70
PARGYS CAILLIT.
'S quoi nee chea peril er graih ve ny ree ?
Nearey as aggle, daa red, nagh dug rieau
2325 Daah ayns my vaaish, ny creau beg ayns my chleeau.
Mish s'loys goll seose, as mee my lomarcan
Nagh jean chea veih olk dy vod Jee 'chur ayn,
Mish vrishys magh ; as gys y toilshey gial
Stiur-ym my chass, dy gheddyn gys y voayl
2330 Ren Jee loayrt jeh, ayns wheesh dy voggyssagh,
Trooid keeayl ny miol chee eh chur mow dy bragh.
Fuirree-jee shiu'sh, as ceau-jee shaghey'n traa
Myr share dy vod shiu, gys nee'm hiu chyndaa
Lesh naight gennal ; my oddys saase erbee
2335 Aash 'gheddyn diu, as corree 'chur er Jee.
Dirree eh seose gyn farkiaght er chyndaa
Ny ansoor voue, gys shen ny ren eh ghra ;
E chree daase mooar, as e vaaish eulyssagh,
As aile (er-lhieu) spreih ass e hooillyn magh ;
2340 Smooinaght er hene cre'n gaue beign da ve ayn,
My voghe eh 'yerkal youylagh slane ec kione :
Yn whuaiyl huitt sheese ayns ammys injil da,
As ooilley'n theay ren gyllagh magh Hussa !
Cur er y diunid agglagh ooilley craa.
2345 Slane 'eïlley chaggee verchagh ghow eh mysh,
As cliwe gyere creoï bucklit gys e chryss ;
Va gys e gheayltyn skianyn er dagh cheu,
Tra obbagh shooyl oddagh eh getlagh lhieu.
Noid Yee as ghooinney myr shoh aarloo va
2350 (Ny Youyl dy jarroo) cour y drogh yurnah.
Tra skeayl y chooinceil, aash er-lhieu va oc
Dy voghe ad pooar dy yannoo tooilliu olk,
Veih'n treisht fardalagh hug nyn mainshtyr daue,
Dy chur gys kione yn elkin v'ayns e laue ;
2355 Rheynn ad ad-hene er chee dy ronsagh magh
Yn reeriaght yoarree 's caïd va niurin stiagh ;
PARGYS CAILLIT.
71
Caïd v'ee roshtyn trooid y feaynid ooilley,
Ny row un ayrn ny s'maynrey na ayrn elley.
Shoallyn, myr eeanlee, getlagh er nyn skian
2360 Stiurey trooid yn aer ghoo, torchit lesh plooghane ;
Armeeyn slane raad elley roie ry'n gosh,
Troailt nagh row fys nee sheear, shiar, twoaie ny jiass ;
Ayns shoh va sleïtyn skeah magh veih nyn maare
Bodjallyn d'aile, myr baggyrt er yn aer,
2365 Va ooilley plooghit lesh jaagh er nyn skyn,
Strooghyn dy vrimstone lheït roie veih nyn mun ;
Lostey as lheïe dagh stoo va meeiteil roo,
As jannoo eaynagh faase mygeayrt y moo.
Ayns ardjyn elley sleïtyn sniaghtee va
2370 Nagh ren rieau tennue, as nagh jean dy bra ;
Chemmit lesh rio creoï, lomman gyere as nieu,
Lostey as daah myr aile veagh lhiantyn diu.
Ta lioaryn ginsh jeh peccee, deyrit ta
Gys torchagh agglagh niurin son dy bra :
2375 Lurg daue v'er hurranse chiass yn aile lesh pian
Trooid earish liauyr, dy jean ny sp'rydyn t'ayn
Adsyn y imman gys ny sleïtyn feayr,
Dy ve choud cheddin veih'n phian aileagh seyr ;
Veih'n derrey phian, myr shoh, gys y phian elley,
2380 T'ad still ayns torchagh, eashyn fegooish jerrey ;
Veih lhiabbee aileagh goit gys lhiabbee rioee ;
Veih chiass gys feayght, as reesht gys raad v'ad roïe.
Cha nyrrys, eisht, dy vel y Goo gimraa
Snaggeraght feeacklyn, as keayney son dy bra.
2385 Queig awinyn agglagh hooar ny sp'rydyn ayn,
Agh lheh-myr-lheh s'beg oddyms scrieu my'n gione,
She shoh ny enmyn ta oc trooid y dowin :—
Cocytus, Acheron, Styx, as Phlegethon,
As er dagh stroo jeu, lheh-myr-lheh, ta beoyn
2390 Dy vishagh niurin lesh angaish as pian.
72
PARGYS CAILLIT.
Ta stroo Cocytus gall, nieu as pyshoon,
As Acheron myr goanlys, troo as roon.
Jeh ushtey Styx, my iu-ys sp'ryd erbee,
Ayns olkys creoghit ta dy bragh e chree.
2395 Eulys, corree, keoieid, as mooads mee-cheeayl
Ta lhieeney'n aigney nee Phlegeton 'heasteil.
Foddey 'sy yioyn veih'n chiare ta'n wheiggoo awin,
Jeh dooghys trimshagh, thostagh, dor'ghey, dowin,
Lethe e ennym, cur jarrood 'sy chree
2400 Jeh mie dy row, jeh olk dy vel cur bree.
Shoh ny queig awinyn, ta fir-ynsee gra,
T'ec sp'rydyn caillit ayn dy chur nyn baa.
Un vine glen ushtey, hillagh veih dty vair,
Cha vow drogh-yantee fo nyn dorchagh gyere !
2405 Ny strooghyn cursit ta roie sheese 'sy cheayn
Dy vrimstone lheiht, as jannoo'n lostey beayn.
Eddyr ny hawinyn, as 'syn eaynagh lhean,
Cha vaik ad nhee agh lheid as ta cur greain :
Eajee da'n tooill, v'ad breinn neesht gys y soar,
2410 Garroo da'n chleaysh, da'n blass v'ad sherriuid mooar,
'S dy ventyn roo ta pian as guin dy liooar.
Dy gheddyn enmyn da dagh olk ta ayn,
Ny coontey 'chur jeu, ta mee laccal goan.
Sooill cha vaik, cleaysh cha geayll, cha hoig rieau cree,
2415 Ny reddyn agglagh ta cour drogh-yantee.
Myr va jouyil aegey niurin ceau nyn draa,
Va'n chenn traitoor er-sooyl er e yurnah
Er skianyn lajer getlagh, goaill e raad
Fo doo iurin, seose lesh y vullagh ard.
2420 Va'n aigney jouyllagh greinnagh skianyn bieau,
Cur er y lossyr lhoobey roish e chleeau ;
Jeean er cooilleen, cha dug eh geill da 'phian
Veih'n aile va blazal roish as mysh e skian,
Ny geayghyn stermagh sheidey neose ny whail,
PARGYS CAILLIT.
73
2425 Lesh e phandoogh v'eh soo'n blaze stiagh ny veeal ;
Son ooilley shoh, cha lhiggagh moyrn e chree
Kied da cur cooyl, v'eh kiarit streeu noi Jee.
Myr lhong veagh sheer shiaulley noi stroo as geay
Dy gheddyn purt, cha voddagh ee snaue leah,
2430 Agh laccal shiar as sheear, ny jiass as twoaie,
Chee cosney beggan er y chooyl v'eck roïe,
Yn aigney jeean veagh eck dy gheddyn kione
Er chyrrys liauyr, cur urree gobbragh chion ;
Myr shen va Satan, lesh dy chooilley haase,
2435 Streeu gys y yiat trooid torchagh as angaish.
Gys y laue yesh nish keeadyn meeiley sheeyney ;
Gys y laue hoshtal reesht choud cheddin shirrey
Dy chosney'n giat, ass niurin va leeideil
Gys ard erbee, myr bare lesh rish meeiteil ;
2440 Lesh mooads troailt as pian hooar eh, ec y jerrey,
Ayns mullagh niurin yn red v'eh dy hirrey.
Foast v'eh ayns dooyt er cre'n aght yioghe eh magh,
Son dooint dy creoï ve neayr haink eh-hene er stiagh.
Ooill'-niartal v'eh, as Ooilley-creeney neesht,
2445 Phoint lheid y dooney nagh voddagh eh ve brisht ;
Three keayrtyn three dy fillaghyn ve jeant,—
Three yiarn, three prash, as three jeh adamant,
As bodjal aileagh mooie as sthie va lostey,
Myr veagh son gard nagh beagh eh er ny osley.
2450 Er dagh cheu jeh'n yiat shilley eajee va,
Jeh lheid y cummey, nagh vod v'er n'imraa ;
Yn derrey yeh, ayns fakin, goll-rish ben,
Seose er e cryss feer aalin aeg as glen :
Agh sheese er shen, yn aght myr v'ee ny soie,
2455 Yindyssagh graney, agglagh 'skyn dagh nhee.
V'ee 'skyn ve soylit gys shilley dy vel bio
Ayns niurin ghoo, ny er y theihll gial shoh ;
Ard-nieu pyshoonagh soillit va mimbee,
74
PARGYS CAILLIT.
As moddee foalley lioree gullyrnee :
2460 Tra bailliu hene v'ad roie stiagh ayns e breïn,
Nyn sp'rydyn jouylagh, gounstyrnee ayns shen.
As er y cheu elley shilley s'agglee v'ayn,
Red fegooish cummey, cassyn, mean, ny kione,
Gyn feill, gyn crackan, jeeaghyn craueagh v'eh,
2465 Cruinnaght as fio't, myr starvit laccal bee ;
Red myr crown airh v'eh er e chione dy cheau,
Lheid y kione as v'er, 's gah baasoil ny laue.
Satan, nagh ghow rieau aggle foast roish nhee
Agh roish Jee as e Vac, cha creoït va 'chree,
2470 Foast hass goaill yindys, smooinaght cre, ny quoi
Va 'skyn dagh olk dy row ayns niurin sthie.
Yn veisht hug moostey, sheeyney sheese ny whail,
Yn gah 'roie trooid yn drogh-sp'ryd v'eh kiarail ;
Lesh eddin stainnit dooyrt y traitoor rish :
2475 Quoi as cre'n red oo s'loys m'y chumrail nish
Veih'n giat shid heose ? ny hrooid ta mish kiarail
(Oï nieu dty chree as pooar) my raad y ghoaill
Fegooish dty chied y veisht ! cur cooyl, fow voym,
My nee oo m'y ghreinnagh bee dty cherragh trome.
2480 Hug y buggane ansoor : Oh nee shoh'n traitoor
Vrish shee ayns Niau ? Oï'n Ooilley-niartal pooar
Ren girree-magh, tayrn whilleen Ainle gloyroil
Dy hassoo lhiat, as kyndagh rish dty viol
Ta deyrit mayrt, dy hurranse kerragh dewil
2485 Iurinagh ! kys s'loys dhyt veih pryssoon scapail ?
Mish vees dty phlague, son ta aym pooar veih Jee,
Dy ve'n noid s'jerree, nee uss as ooilley 'stroie ;
Agh y vuitch vrynnagh v'ec y yiat ren geam :
O Ayr ! O Vac ! cre'n cleayn ta er ghoaill greim
2490 Erriu ny neesht ? yn ayr dy stroie e vac,
Ny'n mac yn ayr ! O ! scuirr-jee lheid yn olk.
Vac, cre'n vee-cheeayl t'er lhieeney er dty chree
PARGYS CAILLIT.
75
Dy lhiggey'n gah dewil chee dty yeïd y stroie ?
Fark-jee erriu, ta'n traa foast ry-hoï heet,
2495 Trooid corree Yee, bee shiuish as mish neesht, stroït.
Ny goan da Satan creoï as dor'ghey va,
Moir geam Ayr as Mac ! enmyn joarree da ;—
Cha nyrrys, dooyrt ee, mish ve er yarrood
Dhyt’s, lurg wheesh dy heaghyn's t'ou er gholl trooid,
2500 Cooinee dy row dty chione ching, keayrt ayns niau,
Mooar ren eh gatt dy rou son yindys daue ;
Trooid traa'n cheu chiare jeh fosley ren jeh hene,
As haink mish magh ass, my nhee aalin glen
Dy dug oo graih dou : as my 'neen ooasle mayrt
2505 Ghow aynym taitnys, shassoo er dty phaart ;
Bynney lhieu mee : agh uss 'skyn ooilley va
Freayll sheshaght rhym dy follit, oie as laa.
She peccah'n ennym cursit hug ad dou,
Yn red hug uss, as mish, as ooilley mow.
2510 Eisht dirree caggey as v'ou er dty vrishey,
Tilgit gys niurin uss, as mish, as ooilley.
Ogher y yiat shoh, h'er cur ayns my laue,
Dy reayll eh dooint still, mooar as gyere va'n raaue ;
Huitt mee eisht er-troailt ayns pian as êgin gyere,
2515 Yn errey joarree chost dou mooarane jeïr,
As shid dty vac, vrish magh trooid my vreïn,
Ayns cummey, mooads as aase, myr hee'oo ayns shen,
As gah pyshoonagh mârish hug eh lesh,
Baggyrt toyrt-mow er dagh bio veeitys rish ;
2520 Cha leah as hooar eh eh-hene mooie 'syn aer,
Myr v'eh ny Vac, va 'haynt dy ve ny Ayr,
Er e Voir jannoo êgin ; as shoh 'vreed,
Eer moddee foalley, nagh row roie nyn lheid :
Tra va mee chea veih, deïe mee magh, O Baase !
2525 Yn ennym cheddin hyndaa'n diunid, Baase !
Nish, veih shoh, dynsee Satan e lessoon
76
PARGYS CAILLIT.
Kys yioghe eh fosley ; e eddin ren gaase kiune.
'Naght myr va'n ayr, va'n 'neen neesht ny traitoor ;
As gys e wooishal hug ee da ansoor :
2530 Ogher y yiat shoh, dooyrt ee, t'ayms veih Jee
Lesh currym chion, nagh lhigg-in sp'ryd erbee
Magh er dy bragh : my vac lesh y gah baaish
Dy roie eh trooid, s'loys chebbal dooin tranlaase ;
Agh c'wooad share eh ! cre ta shin lhiastyn da ?
2535 Cre vees nyn leagh son ve nyn slaveyn braa ?
She Uss my Yishig, oo hug dou my vioys,
Eisht cha nee dasyn, agh dhyts yeeagh-yms foays ;
Uss, uss ver lhiat shin gys y theihll noa shen
Raad yiow mayd soilshey sollys, as aer ghlen,
2540 As er shoh 'ghra yn ogher veih e cryss
Ghow ee dy bieau ; cha nee da 'mac gyn-yss ;
Pian as angaish v'eck ee hene y leaydey lh'ee
Seose gys y yiat, nagh row agh gerrit vo'ee ;
Yn grinney lajer hayrn ee seose lesh aash,
2545 Dy yannoo shen eck hene, er-lheh, va'n saase
Yn ogher aghtal hyndaa ee ayns y ghlass,
Scughey ny boltyn as dagh dooney ass ;
Cha row shoh jeant ny sleaïe nagh ren dagh jeigh
Chelleeragh fosley, as faagail nyn yeï
2550 Doarlish rooymoil, dy voddagh armee slane
Marchal ny hrooid, as markee rish dagh skian ;
As shoh nish jeant, foast cha row niart ny schleï
Ec y chenn vuitch, ny ec e mac, eh 'yeigh.
Yn mullagh foshlit, vrish y lostey seose
2555 Myr ass beeal Ætna ny Vesuvius.
Er oirr y choirrey'n noid ny hassoo foast,
Rowlal 's e aigney mooads e phian as cost ;
Cha tushtagh v'eh dy row'n raad roish feer veayn,
As troailt danjeyragh trooid y folmid feayn.
2560 Bione da'n ughtagh, liorish y chione-my-lhei,
PARGYS CAILLIT.
77
Lesh v'eh roie êignit's chentyn ceaut ny yeï.
Niurin's ny seihill noa ass y dowin h'er tayrn,
Foast s'mooar y fooillagh jeh still ta er-mayrn,
Mooar 'skyn dagh towshan, lhean, liauyr, dowin as ard,
2565 Ny hrooid beign goll, ayns dor'ghys shirrey'n raad
Falleays my voghe eh, chammah's v'echey roïe
'Sy reeriaght churstey, faagit nish ny yeï.
Feiyr feer joarree roshtyn gys e chleaysh
Veih'n rooym doo eajee faagit heese as heose,
2570 As chymmylt mysh ; raad ta dy chooilley rass
Streeu noï ry hoï ; yn feayght t'ayn streeu noi'n chiass,
Chirrym noï fliugh, kiare pooaryn niartal ad
Gleck lesh nyn gooney, quoi smoo yiow dy raad.
Lhieu shoh ny floagyn, myr whilleen sidoor,
2575	's brinneenyn faase d'aile, aer, ushtey's ooir
Cordail rish nyn ghooie, as nyn dummyd stoo,
Beg, trome, mooar, eddrym, jeh daah bane ny doo ;
Runt ny corneilagh, moandagh nonney gyere,
Shliawin ny garroo ; ta'd shassoo lesh nyn gair
2580 Jeh'n dooie oc hene, 's cah noï dagh dooghys elley
Trooid ooilley'n dowin vooar, myr ayns roon da cheilley ;
Ny geayghyn stermagh cur bree ayns nyn skian,
Getlagh 'sy dooid, cur ooilley bun-ry-skyn.
Myr ny croink gheinnee ayns Arabia,
2585 Caghlaa nyn lhiabbee myr t'an gheay chyndaa,
Goanluckey troailtee sondagh mennick foue ;
Nyn gamellyn, ad hene's nyn merchys lhieu :
Ny myr yn sniaghtey sheebit lesh niart geayee,
Ny floagyn streeu, nyn vud oc hene, quoi sleaïe
2590 Lhieenys y coan, ny getlagh er dagh laue
Dy phlooghey'n troailtagh s'loys eddin y chur daue ;
Geayghyn stermagh, dorrin as byrrag ghyere,
Geiyrt dredge y diunid d'etlagh trooid yn aer,
Soill't ayns y dor'ghys, myr mean bodjal chiu,
78
PARGYS CAILLIT.
2595 As jannoo taarnagh agglagh er-dy-rieau.
Shoh, shoh va'n feiyr quaagh ren y sp'ryd chumrail,
Myr veagh ayns dooyt cre oddagh cheet ny whail,
Agh kiarit, skeayl eh 'skianyn er y dooid,
Cha goghe eh lhiettal, v'eh chee cosney trooid ;
2600 Er bodjal jaaghey, myr ayns coach goll seose
Trooid cheeid y dor'ghys agglagh siyragh roish ;
Thousaneyn meeiley, lurg shoh, huill eh rea
Myr veagh er bodjal d'ushtey ny dy chay :
Agh doaltattym haink eh gys aer va kiune,
2605 Gyn geay, gyn aer dy ooillian skian ny glioon.
Feed thousane feiy liauyr huitt eh jeeragh sheese
(Smerg da sheelnaue boght rieau dy daink eh neese)
Myr bullad leoaie, as tuittym veagh eh choiee,
As grunt cha beagh dy bragh, 'bey doardee Jee
2610 Da bodjal chiu, trome-torragh lesh lught geayee,
Aile cheh as taarnagh, as ny chentyn sleaïe,
Ny ghrogh-luck dy vrishey fo ; as y gard
Heid seose eh reesht, dy row eh nish cha ard
Heose 'syn eaynagh, dy dooar e skianyn geay
2615 Er y drogh hyrrys d'etlagh reesht dy leah.
Myr smoo v'eh crossit, smoo v'eh creoghit er
Yn olk v'eh mysh, myr ver shiu nish my-ner :
Stiure eh e skianyn foddey seose 'sy dooid,
Cre wooads va heaghyn, kiarit hie eh trooid ;
2620 Trooid aer seiyt lesh aile, as ushtey seiyt lesh ooir,
Trooid ooilley'n dredge fliugh, chirrym, cheh as feayr.
Nish beign da getlagh as reesht roie ny snaue
Scrabey ny 'oï lesh yngnyn cass as laue :
Myr lhong gioall er purt noï stroo tidey's gayll,
2625 Maidjyn shegin gymmyrt tra ta shiaull failleil.
Myr sodjey goll, er-lesh dy geayll eh thaish
Myr coraa bioee, as ny syrjey gaase
Myr sniessey da v'eh cheet, agh goo er-lheh
PARGYS CAILLIT.
79
Cha dod eh 'hoiggal dy yannoo ymmyd jeh :
2630 Myr ec margey my t'ou er n'eaishtagh rish
Cowag y chaglym, agh cha bee ayd fys
Cre un ockle ta fer gra rish fer elley,
Agh y thassane mooar ooilley fud-y-cheilley :
Lheid y kiaull ard shoh haink gys cleaysh y sp'ryd,
2635 Agh y coraa cha row da veg yn ymmyd.
Er dagh red noa v'eh aignagh ghow eh baght
Veih'n chiaull va roish, c'raad va'n folliaght.
Dy daaney heeyn eh stiagh 'sy chummal ghoo,
Raad hooar eh dor'ghys va ry-ennaght chiu.
2640 Ayns shen va Chaos, myr ree freayll e chooyrt,
As e Chooinceil ghoo trooid-y-cheilley loayrt,
Cha row fockle fuirraght rish fockle elley,
As ayns y dooid cha row ad fakin shilley.
Yn shen ree chaos, kione-reill y vee-reill,
2645 Da doaie ny aght, nagh jinnagh arnane geill ;
Erskyn ooilley, jeh Taghyrt (fo'n ard-phooar)
Va'n soiagh smoo trooid-magh y diunid vooar.
She'n oie ghoo ghor'ghey shinney jeh dagh nhee
(Agh ynrican yn Ooilley-niartal Jee)
2650 Rish lhiattee Chaos ; e skianyn skeaylt dy lhean
Coodagh y dowin, nagh brishagh laa sheese ayn.
Hyndaa Satan dy daaney huc shoh, gra,—
Sp'rydyn y ream ghoo va, as vees dy braa !
Toig-jee nagh vel mish er heet hiu myr noid,
2655 Shaghrynagh mee, neu-hushtagh jeh my raad,
Eignit veih heese dy hroailt my ynrican
Trooid y ream vooar euish, dooys ta feer fadane ;
O insh-jee dou nish, c'raad ta'n dooid baarail
Er soilshey, 's vel mee stiurey jesh ny whail ?
2660 Ayns goan er-creau hug Chaos da ansoor :
S'mie shione dooys uss Lah ; nagh nee oo'n traitoor
Ren girree seose noi'n Ooilley-niartal ree
80
PARGYS CAILLIT.
Ayns caggey foshlit, miolagh ymmodee
D'ainleyn sollys d'hassoo, neesht, er dty heu,
2665 Va ayns dty chyndagh eebyrit veih niau ?
Yn eam loshtagh euish, sheese tra huitt shiu shaghym,
Woaill y chooyrt aym's, as ooilley'n dowin ayns atchim ;
Oh ! ayns dty chyndagh ta aym's mooarane coayl.
Skian vooar jeh m'eiraght hoshiaght voym h'er goaill
2670 Trooid pooar ree niau, jeh shen va niurin crooit,
As cursit, neesht, dy ve reeriaght cooie dhyt :
Cha nee gys dt 'ooashley ny dty vaynrys te,
Agh gys dty scammylt, torchagh, as anvea :
As nish skian elley ta Jee er ghoaill voym,
2675 Son seihll noa kiaddit da dy ve son rooym,
Myr shen dy vel my ream lhean er ny spooilley ;
Uss, as dty pheccah, s'kyndagh rish shoh ooilley.
Cha vel liaee aym's (dooyrt Satan) er dty ghoan,
Ny ta jeant rooin yioym cooilleen er y hon.
2680 Dy vaik-in coayl yn seihll jeh t'ou er loayrt,
Quoi ec ta fys nagh voddym corree 'choyrt
Er y Chroodagh, 's yn seihll shen reesht hyndaa
Sheese fo dty reill's, gyn ve goit voïd dy braa,
Agh cur ansoor gys shen ny hirr mee ort,
2685 Cha veeu lhiam fuirraght arragh rhyt dy loayrt.
Gow royd, dooyrt Chaos, stiure gys y laue chiare,
Dty raad gys soilshey cha vel nish agh giare.
Va shoh dy liooar, veih'n dooid chiu vrish eh magh
Ayns smooinaght share jeh'n chyrrys iurinagh,
2690 As shiaulley foddey syrjey seose 'syn aer,
Falleays annoon (er-lesh) va brishey er.
Myr syrjey stiurey trooid yn eaynagh faase,
Va'n falleays aeg ny smoo ayns soilshey gaase ;
Myr va'n soilshey, myr shen va'n sp'ryd goaill cree
2695 Dy roshtyn laa, as dy hreigeil yn oie.
Myr shaghrynagh ayns kay as dooid tooilleil,
PARGYS CAILLIT.
81
Trooid cronk as coan, e chree mennick failleil ;
Jeean er y laa, veih'n oie, dy vrishey stiagh,
Dy vod eh'n boallagh caillit 'gheddyn magh :
2700 Myr shen va Satan jeean er soilshey'n laa,
Ny share dy roshtyn er e ghrogh yurnah.
Nish y ghrian vannee scellal magh e phooar.
Chemmal y dorraghys t'ayns y diunid vooar :
As Satan shiaulley ayns yn aalican,
2705 Goaill taitnys mooar ayns goullyn gial y ghrian ;
Tooryn ny maynrys hrog seose ayns e hilley,
Voue hie eh roïe sheese gour e ching er tilgey ;
As myr rollage va'n seihll noa jeeaghyn veih
Liorish yn eayst ; ayns foddiaght ny yeï
2710 Feer jeean va 'chree : O s'maynrey veagh sheelnaue
Nagh beagh eh foast er heet ny sniessey daue !
Agh faag-ym d'reayst eh rowlal ayns e chleeau
Kys bare nyn maynrys vooar y roostey jeu.
Hoilshey gloyroil, yn chied vess va jeh'n chroo
2715 Mirrilagh oardit, 's rheynnit magh veih'n doo ;
Roish my row aer, ny ooir, ny foast grian,
V'ou uss myr goull jeh gloyr y chroodagh hene,
Lesh scell beg jeeds ghow mish ayns laue jurnah
Sheese trooid y diunid, er nagh vrish rieau laa ;
2720 Gys niurin agglagh, raad ta aggle reill
'Sy yalloo feer ; as reesht back gys y theihll
Aalin shoh wass : O nish jean my leeideil
Gys eddin villish Adam dy veeiteil,
Dy gheddyn fys cre'n miolagh haghyr da
2725 Leigh Yee y vrishey, hayrn er dourin bra.
Rish ooilley shoh, va'n Ooilley-niartal Jee
Tushtagh jeh croutyn dowin ny iurinee :
Myr v'eh ny hoie ayns ooashley 'r stoyl-reeoil,
Ard 'skyn dagh yrjid's 'skyn dagh gloyr gloyroil,
2730 Ny ainleyn bannee gennal chummit mysh,
82
PARGYS CAILLIT.
Dy nee eh'n Jee Smoo-niartal v'ad goaill-rish :
E Vac ennoil, E yalloo bynney lesh,
Corrym ayns gloyr ny hoie ec e laue yesh.
Eisht by-chooidsave lesh jeeaghyn runt-my-geayrt,
2735 Er e chroo aalin ooilley ec un cheayrt ;
Er y thalloo jeeaghyn, hug eh ayn my-ner
Adam as Aue, nyn lomarcan 'sy ghaar',
Ny-neesht gyn-loght, ayns graih dooie neesht da 'cheilley,
Gyn orroo dooyt dy jebbagh nhee daue skielley.
2740 Eisht er niurin, as er y diunid veayn
Ta eddyr niurin ghoo as soilshey'n ghrian,
Hilg eh 'hilley, tra honnick eh'n ard-noid,
Satan, er heeyney 'chione stiagh veih'n dooid
’Sy ghlassyntee chiune, eisht er skianyn lhean,
2745 Ayns yn aer hollys, stiurey lesh y ghrian :
Un cheayrt dy dooar eh er cheu shoh jeh'n oie,
Er-lesh ro chreoï da nagh row nhee erbee.
Agh tushtey Yee, da nagh row veg gyn-yss,
Hoig dy feer vie yn olk va Satan mysh,
2750 Ayns goan gerjoilagh rish e Vac ren loayrt :—
My Vac, nagh vod oo tastey nish y choyrt
Kys ta eulys vooar greinnagh yn drogh-yeih,
Jeean er cooilleen, son ny v'er ny ghoaill veih.
Hee oo nagh vod niurin, lesh e yiattyn loor,
2755 Ny beantys ghor'ghey whaagh y diunid vooar
Eshyn y reayll, cha jeean t'eh er cooilleen,
Agh ooill' e roon hyndaays foast er hene.
Hee oo veih dagh geuley t'eh er vrishey stiagh
Er ream y toilshey, lesh cree eulyssagh ;
2760 Caïd ta goanlys greinnagh yn drogh-yeih,
Er-chee cooilleen son ny t'er ny ghoaill veih !
Er y theihll noa ta 'hooillyn soit dy gyere,
As er y jees shen ta gyn-loght 'sy ghaar',
Kiarail ad 'chleaynagh d'obbal leigh e Hiarn,
PARGYS CAILLIT.
83
2765 Mee y hreigeil, as lhiantyn huggey hene.
As yiow eh ’aigney ; Adam nee geill da,
Ga t'eh fo phian yn phian ta farraght braa ;
Dooys, e Chroodagh, cha vod eh comys 'choyrt,
Dinsh mee da churrym, as cre yinnagh geiyrt
2770 Er e ailleil ; myr shen ta echey 'reih
Ve seyr ny deyr, trooid freayll ny brishey'n leigh.
V'eh er ny chroo 'sy jalloo ain, goll-rooin
Ayns cairys, creenaght, tushtey as resoon,
Mârish dagh pooar fondagh, er-chee coyrle,
2775 Dy reayll my leigh noï niart dy chooilley viol ;
Myr shen e lhieggey vees ny-chyndagh hene,
As nee my leigh gyere gaggyrts er cooilleen.
Tra chroo mee m'ainleyn ooilley va ayns niau,
Giootyn sp'rydoil as gloyroil hug mee daue ;
2780 Cummalyn berchagh, trooid-magh ooilley'n ream,
As plaaseyn reeoil ayns Jerusalem.
As son y vaynrys foddey oc ayns shoh,
V'ad jeant jeh stoo lheid as dy bra vees bio ;
Agh er conaant va ooilley shoh jeant roo
2785 (As gys y chione shen ren mee ad y chroo)
Dy vial hoods, dy hirveish oo nyn Ree
Foym's Ooilley-niartal : jees shin agh un Jee.
Myr t'ec y dooinney, va ec ainleyn pooar
Dy reayll y stayd dy vaynrys v'oc ayns gloyr,
2790 Ny gys my leigh dy ve neu-viallagh,
As veih nyn eiraght choiee ve giarit magh ;
Nyn aigney hene va oc, nyn aigney free
Dy lhiantyn gys, ny dy hreigeil nyn Ree.
My Vac ennoil, dagh nhee dy ren mee 'yannoo
2795 Ayns niau ny niurin, faarkey mooar as thalloo,
Veih'n ainle gial syrjey, gys y veishteig sloo,
Gys my ghloyr hene v'ad as t'ad er nyn groo.
Dy beign er chiaddagh ainleyn as sheelnaue,
84
PARGYS CAILLIT.
[Ayns lheid y stayd as nagh beagh ayns nyn laue
2800	ny ayns nyn booar hene goll er-shaghyryn
Voym’s ny veih’n leigh cair v’ad dy ooillian ayn
Myr kianlt gys leigh nagh voddagh ad y vrishey]
Ayns lheid 'naght ta ny neu-resoonee ooilley,
Nish cre'n ghloyr vooar voue oddym jerkal rish,
2805 Cre'n leagh veagh cair daue son nyn miallys ?
Cha nee nyn aigney hene, cha nee resoon
Leeid nyn shirveish, agh 'naght myr v'orroo beoyn ;
Lesh slane aigney ren ad my leigh hreigeil,
As voue hene va'n miolagh hayrn ad gys failleil.
2810 Myrgeddin dooinney, agh lesh y lheamys shoh,
Ad viollee eshyn ; Dooinney eisht vees bio,
Trooid my ghrayse, yiow Dooinney grayse as foayr,
Agh son ny ainleyn, cha vel grayse nyn gour.
Eishtagh y Mac ren ginshlagh gys yn Ayr,
2815 As jannoo accan, myr shoh ghuee eh er :
Ayr Ooilley-niartal meen, jean geaishtagh rhym
Ass lieh heelnaue t'er-chee ve miolit voym ;
Ga ta sheelnaue ec slane nyn reamys free,
As kied oc lhiantyn, ny scarrey voïds nyn ree,
2820 Cha nee ayns goanlys t'eh laik tuittym voïd,
Agh trooid niart miol as foalsaght vooar y noid ;
Agh millish, millish ta'n fockle t'ou er ghra,
Yiow Dooinney grayse voïd, cha bee eh caillit braa ;
Niau as thalloo nee troggal kiaull lesh booise
2825 Hoods, son dty vieys ta whilleen as wheesh ;
O s'treih dy beagh y Dooinney caillit choiee,
Yn obbyr s'ooasle's share ren laueyn Yee
Ayns y theihll noa ; Dooinney dty lhiannoo saa,
Eh bynney lhiat, as er t'ou still gimraa !
2830 Va ayrn jeh niau roïe spooilt trooid moyrn yn noid,
As nish my nee eh sheelnaue 'volley voïd ;
Lesh cre'n vooaralys, as goan mollaghtagh,
Nee eh goltooan dty chreenaght son dy bragh ?
Cre yn cooilleen vees echey er ree niau,
2835 Dy vel eh'r chosney'n seihll noa ass dty laue ?
Lesh briwnys kiart t'ou harrish ooilley reill,
PARGYS CAILLIT.
85
As trooid dty chreenaght vooar ta jeant yn seihll,
Mârish ny t'ayn ; ny surr ny banglaneyn
'Sy fraue dy fioghey feme dty vyghinyn,
2840 Slane mess heelnaue ve cursit ayns unnane
Nagh vel kiarit dy obbal leigh e Hiarn,
Agh myr vees eh miolit liorish y traitoor
Va rieau gobbragh dty oï, as noï dty phooar.
Dy graihagh hug yn Ayr da'n Mac ansoor :—
2845 My Vac, my chreenaght, my ghoo as my phooar,
Mie t'ou er loayrt myr va fys aym rolaue
Er lhieggey Adam, as failleil heelnaue :
Bione dou'n saase neesht ver couyr as feaysley daue.
Cha bee sheelnaue foast caillit voïn dy bragh,
2850 My vees ad gys yn goo ayds biallagh ;
Whilleen jeu as ver geill da conaant noa
Nee uss daue 'hebbal, shickyr bee ad bio.
Agh niau as thalloo, as dagh nhee t'ayndoo,
Nee ooilley cherraght, roish my jean my Ghoo
2855 Failleil cooilleen, as ta'n leigh baggyrt baase ;
Bioys shegin cherraght, my vow sheelnaue grayse.
Quoi eisht jeh m'ainleyn graihagh ta ayns shoh
Nee'n baase y reih, er graih sheelnaue ve bio ?
Quoi ta cha giast'lagh as dy ghoaill er hene,
2860 Ny feeaghyn mooar t'er Adam dy chooilleen ?
Fud theay ny maynrys cha row ry-gheddyn Fer,
By-loys yn errey trome shen y ghoaill er.
Agh nish Mac Yee hene toiggal ooilley shoh,
As fegooish lhiasagh nagh beagh Dooinney bio,
2865 Lheïe sheese ayns accan, myghin as erreeish,
Croym gys yn Ayr, reesht myr shoh loayr eh rish :
Ayr, gys dty ghloyr hene chiaddee oo ny seihill
As ny ta ayndoo, harrishdoo t'ou reill ;
Agh 'skyn oc ooilley, Dooinney'n obbyr share,
2870 S'ooasle, as s'aaley ta dty hooill soit er ;
86
PARGYS CAILLIT.
Lesh e heeloghe ta niau dy v'er ny lhieeney
Ynnyd ny ainleyn va ass er nyn dilgey ;
As lhig Uss ooilley'n Pargys mie shoh mow ?
O Vriw yn theihll shen foddey voïd dy row :
2875 T'ou er chur dt'ockle dy der oo dasyn grayse,
As bee eh deyrit son eer laccal saase
Dy lhieeney'n leigh ? Mish, mish, O Ayr, nee shoh ;
Surr-ym y baase, dy vod sheelnaue ve bio,
Faag-ym my vaynrys, scar-ym rish my ghloyr
2880 Son bleeantyn liauyr, dy yannoo'n obbyr vooar.
Deayrt magh dty chorree er dty Vac ennoil
Eer gys y vaase, agh ymmyrk lesh y theihll.
Agh roish my voddym shoh 'chur lhiam gys kione,
Shegin dou ve ayns y stayd ta Adam ayn ;
2885 My ghooinney foalley, annoon ayns aigney's cree,
Agh seyr veih peccah 'naght myr ta my Yee.
Eisht bee'm fondagh dy hassoo er-son raane,
D'eeck yn farling sodjey d'anneeghyn t'ayn,
As foddee'n baase mee 'hoailley ayns e lieen,
2890 Ooilley 'chleah chursit orrym y chooilleen ;
E ghah pyshoonagh 'lhiggey trooid my chree,
'S er-chee m'y horchagh ayns dagh pooar as bree,
Dy m'y lhieggal sheese injil gys y lhiaght,
As dy ve echey myr slane barriaght.
2895 Pooar Ooilley-niartal, Ayr, t'ou er chur dou,
Nagh surr yn challin ayns yn oaie dy lhoau,
Ny m'annym glen dy ve ny chummaltagh
Fo pooar y noid, ayns Niurin son dy bragh ;
Trooid y phooar ayds, O Ayr, nee'm girree reesht,
2900 Laue'n eaghtyr aym, my noidyn ooilley brisht :
Yn baase yiow lhott baaish, yn gah nee'm 'ghoaill veih,
As cha bee peccah ny smoo niart da'n leigh.
Trogg-ym dty Nooghyn mârym seose gys niau,
As ver uss cummal ny ainleyn caillit daue ;
PARGYS CAILLIT.
87
2905 Tra hee oo eh mie, bee niurin er ny ghooney
Nagh vod eh sneih, dy bragh reesht, 'chur er dooinney.
Nee oo mish y choamrey reesht, lesh mooads y ghloyr
Yial va aym voïd, myr corrym rhyt ayns pooar :
Bee gloyr ayns Niau, bee er y thalloo shee,
2910 Dty graih er Nooghyn cha jean feayraght choiee.
Eisht myr dagh maynrys, jeh dagh mie'n farrane,
Lesh goullyn sollys er e Vac soilshean,
Myr shoh coraa ; My Vac, my ghoo, my phooar,
My chreenaght, neesht, my yalloo as my ghloyr,
2915 Mie t'ou er loayrt, giastyllagh dty chiarail,
Feer ta dty ghraih chee Dooinney y hauail.
Mish dt' Ayr ta booiagh, aynyds booiagh vee'm,
As er dty ghraih, mirrilyn niartal nee'm :
O my Vac graihagh, ta er ghoaill ayns laue
2920 Dy lomarcan dy chionnagh resht sheelnaue,
Ayns niau ny thalloo, tra nagh row ry-gheddyn
Unnane ghoghe er dy yannoo'n vieys cheddin !
S'mie ta fys ayd dy nynney lhiam yn croo,
'S nagh nee ayns Dooinney ta my haitnys sloo,
2925 Ga s'jerree jeant ; son er e ghraih ta mee
Booiagh paartail rhyts myr nagh beagh oo Jee
Mârym veih rieau, son cha bee shen agh traa,
Ny lurg bee oo aym reesht, mârym son dy braa.
Uss ynrican oddys ad 'chionnagh reesht,
2930 Gow'n eill oc ort hene, as nyn ghooghys neesht,
Dy bee oo goll-roo, dty Ghooinney ayns dagh nhee,
Cheu-mooie jeh peccah, nagh vod 've ayns Jee :
Agh ayns imbagh cooie vees shoh ooilley jeant,
Son nagh bee oyr ec cree'ghyn creoï dy phlaiynt ;
2935 Dty heet fud sleih vees mirril vooar er-lheh,
Jeh Moidyn glen vees Mac Yee er ny ruggey [sic: vreh] ;
Veih'n Ven vees dt'eill, myr shen dy bee oo Dooinney,
Fo cragh y vaase son kyndid sleih ny cruinney.
88
PARGYS CAILLIT.
'Naght myr ayns Adam ooilley hoill y baase,
2940 She aynyds vees ad ooilley bio trooid grayse ;
Trooid foill unnane haink cragh er ooilley'n kynney,
Yn toilliu ayds nee'n kyndid ooilley 'ghlenney :
Yn kyndid ocsyn nee veih peccah chea,
Goaill uss son sambyl trooid-magh stayd nyn mea.
2945 Myr shoh Dooinney, ayns ynnyd Dooinney, shegin
Baase y hurranse, dy hassoo fo'n slane fine.
Bee oo er dty vriwnys, er dty churt gys baase,
Dy chosney bea da Dooinney, she shoh'n saase.
Dooint vees yn oaie ort, veih nee oo girree reesht,
2950 As eisht dty vraaraghyn nee oo 'hroggal neesht ;
Dt' uill gheyr vees deayrtit dy hauail sheelnaue,
As, trooid dty hoilliu, Niau vees cosnit daue.
Myr shoh laue'n eaghtyr yiow graih flaunyssagh,
As shen ver mow dagh goanlys iurinagh :
2955 Adsyn nagh jean dty choyrle graysoil y ghoaill,
Nagh gow grayse chebbit, faag ad fo nyn goayl.
Te inshlid vooar da Jee dy ghoaill er feill,
Stoo annoon Adam, arryltagh d'ailleil ;
Agh lheid yn inshlid, goit trooid giastyllys,
2960 Nee girree leah gys gloyr as reiltys.
M' Ynrican Mac ! M'eirey ! Jee mârym rieau,
Dty hoilliu mie ta ginsh dy vel oo feeu
Jeh pooar as reill ; dy chooilley ghlioon 've croym
Cur ammys dhyt : as yiow'n phooar ard shen voym,
2965 As gys y chione shoh hood ta mee livrey
Dagh pooar, dagh bree, ta nish ny oddys 've
Ayns niau, er 'thalloo, ny ayns niurin heese,
Hood t'ad dy yeill nyn ammys as shirveish.
Ainleyn, ard-ainleyn, princeyn, cherubin,
2970 Mienyn graysoil, chiarnys as seraphin :
Adam as Aue mârish nyn slane sheeloghe ;
Sp'rydyn y dor'ghys heese, as niurin vroghe ;
PARGYS CAILLIT.
89
Ooilley'n croo mooar livreit ta gys dty reill,
Hood Ooilley-niartal shegin da'n croo slane geill.
2975 Tra vees lhieent seose earroo ny Nooghyn bannit,
As cormal coontey ny ainleyn treih va caillit,
Hig oo royd reesht kionfenish gys y theihll,
Thousaneyn d'ainleyn sollys ort waiteil,
Tra ver oo'n sarey, Ard-ainle heidys cayrn,
2980 Vees er ny chlashtyn trooid dy chooilley ayrn
Jeh'n chroo ; ny oai'ghyn fosley lhean nyn meeal
Livrey's ny merriu t'oc ayns nyn dreishteil,
Veih ny kiare geayghyn dagh bio chaglit vees,
As iur'nee vees eït veih nyn bryssoon neese ;
2985 Gys y vriwnys ayd shegin da ooilley cheet,
Lesh feiyr y chayrn, cha leah as vees ad eït :
Er mie as sie ver uss dty vriwnys kiart,
Gys niau dty Nooghyn cairagh ver oo lhiat.
Ny sp'rydyn broghe gys niurin nee oo 'hyndaa,
2990 As peccee mâroo, fo cooilleen dy braa :
Yn oaie as niurin vees dooint son dy bragh,
As fud sheelnaue cha jean ad arragh cragh.
Tra hug yn Ayr vie jerrey er e ghoan
(Ny s'miljey na mill va dagh fockle v'ayn),
2995 Ny ainleyn sollys, lesh un ard-choraa,
Singal nyn giaull ving Allelujah,
As myr veih earroo erskyn earroo, va
Yn moylley feeu ; ren niau lesh boggey craa.
Hilg ad nyn grownyn berchagh ooilley sheese
3000 Kiongoyrt rish stoyl yn Ooilley-niartal Jeeys ;
Goaill seose ad reeshtagh, lesh nyn ghreïnyn kiaull
Arraneyn noa feer villish ren ad 'ghoaill,
[Hood’s, Ooilley-niartal Ayr, yn croodagh mooar,
S’creeney as share, s’yrjey ayns gloyr as pooar,
3005	farrane dy hymmey, bun dy ghraih as grayse,
Cour ainle ny noo dy reayll ad siyr veih baase;]
Hoods ren ad kiaull, hoods ghow ad nyn arrane,
Ta nish as va, as vees dy bragh er-mayrn.
As reeshtagh hoods, ynrican Mac yn Ayr,
3010 E phooar, e chreenaght, as e Eirey cair,
90
PARGYS CAILLIT.
Ghow ad arrane dy voylley as dy wooise,
Ginsh magh dty ghiast'lys, as dty graih ta wheesh,
Ayns goaill ort hene kerragh trome heelnaue,
Er-chee saualtys mooar y chosney daue.
3015 Myr shoh ta ainleyn bannee ceau nyn draa
Ayns graih sp'rydoil, as gennalys dy braa.
Rish shoh va Satan guillian lesh y ghrian,
Ny goullyn sollys noï e vaaish soilshean ;
As ayns shoh v'echey oyr jeh yindys mooar
3020 (Foddey's gerrit ec e reayrt va pooar)
Dy akin seose, sheese dagh boayl, hoal as wass,
Fegooish scadoo va har, heear, twoaie as jiass ;
Myr mean y touree, kiart er y vunlaa,
Yn ghrian ard reill, dagh corp ta fegooish scaa ;
3025 Myr shen y drogh sp'ryd cor'm rish yrjey'n ghrian,
Fegooish scadoo dagh ayrn va gial soilshean :
Er beinn ny greïney honnick eh ny hoie,
Fer jeh shiaght ainleyn ta still fenish Yee,
As raad dy vel yn Ynsagh jeh shoh loayrt,
3030 Uriel, da yn ennym t'er ny choyrt,
Shoh'n ainle dooyrt Ean honnick eh ayns y ghrian,
Gys giens reeoil cuirrey sheeloghe yn Eayn.
'S myr oddys sp'ryd e chullee hene chaghlaa
Gys y co-chaslys saillish, er-son traa,
3035 Ghow Satan nish er grooish ainle flaunyssagh,
Ny share dy ollagh' 'chiarail mollaghtagh :
Son er Uriel v'echey enn dy liooar,
Veih'n earish vie, ayns niau, v'eh hene ayns pooar ;
Gys y ghrian tra hayrn yn sp'ryd er-gerrey,
3040 Yn ainle gyn-loght yeeagh er myr veagh eh 'heshey :
Myr va e chullee, ceaghlit va 'choraa,
As dy foalsey loayr eh myr shoh, gra :—
O Uriel ghial, ayd ta lheid y ghloyr
Dy ve shirveishagh treishtit fo'n ard-phooar,
PARGYS CAILLIT.
91
3045 Ayd ta'n onnor dy hoilshagh aigney Yee
Da seihlltee, chammah ’s da ny flaunyssee,
Nagh maynrey shin ! da Jee ta firrinagh !
Myr nagh row'n ghraih veih niau h'er eebyrt magh ?
Seraph gloyroil, trooid graih dy gheddyn fys
3050 Er ny seihill noa shoh, ta dou foast gyn-yss,
As foddeeaght ta aym, erskyn ooilley,
Dy chur-my-ner yn cretoor ooasle Dooinney ;
Lheid's ta'n Croodagh goaill wheesh dy haitnys ayn
Dy chroo eh seihll dy vaynrys er e hon.
3055 Shoh'n elkin jeean ayms, as shoh t'er my hayrn
Neose (er-son tammylt) veih stoyl gloyroil my Hiarn ;
Veih sheshaght ainleyn mie ; veih cherubim ;
As veih'n slane eunys villish t'er-my-skyn :
Insh dou, Uriel, cre'n seihll t'eshyn ayn
3060 Dy vaik-ym eh, as eisht my vian vees lane ;
Eisht chebb-ym moylley gys y Chroodagh mooar
Son e chreenaght, e vieys, as e phooar
Hilg ny traitooryn foalsey magh ass niau
Gys niurin ghoo, yn pryssoon kiaddit daue,
3065 As t'er chroo Dooinney dy vod e heeloghe cair
Cheet seose nyn ynnyd, dy hirveish Jee ny share.
Cairal ta 'raaidyn, creeney neesht e Ghoo,
Pooar Ooilley-niartal heem ayns y slane croo.
Myr shoh, dy brynnagh, loayr yn ard-volteyr,
3070 Son dooinney ny ainle, lesh pooar nyn shilley gyere,
Cha vod craueeaght-oalsey 'gheddyn magh,
Son wheesh nagh vod ad 'sy chree jeeaghyn stiagh,
[Craueeaght-oalsey ynrycan yn peccah
Ta freayll pyshoon dewil ayns y chree ta echey ;]
3075 Ynrican Jee hene oddys tastey 'choyrt
Da'n peccah jouylagh shen, jeh ta shin loayrt ;
As foast t'eh surranse da'n olk shoh ve ayn,
Dy vod eh 'chiarail follit 'chur gys kione.
Lesh shoh, Uriel ôney v'er ny volley,
3080 Gyn olk smooinaght, e hooillyn v'er ny ghoalley
92
PARGYS CAILLIT.
Nagh dug eh geill da foalsaght y traitoor,
Agh dy graihagh hug eshyn da ansoor :
Ainle hollys, dooyrt eh, s'mie dty yeearree cree
Dy chur-my-ner obbraghyn creeney Yee,
3085	Er-chee ard-voylley 'hebbal gys e laue
Ren ooilley 'yannoo, 's hug nyn gummey daue,
Cha yindyssagh t'ad, as cha creeney jeant,
Nagh vod y vriwnys s' gyerey orroo plaiynt :
Agh quoi'n cretoor oddys ve tushtagh jeu,
3090 Jeh'n earroo mooar oc, as nyn ymmyd lhieu ?
Honnick mee'n traa va'n diunid doo as feayn,
Gyn aer, gyn aile, gyn thalloo as gyn keayn :
Gyn soilshey neesht ; as foast v'ad ooilley ayn
Myr dredge brenneeinagh, floagagh, fegooish kione ;
3095 Dagh nhee t'er lheh nish, eisht va fud-y-cheilley,
As dor'ghys quaagh va sheeynt lhean harrish ooilley.
Agh trooid Goo creeney'n Ooilley-niartal Ayr,
Va'n dredge vrenneeinagh er ny hayrn gys kiare
Dooghyssyn cooie, aer, aile, ushtey, as ooir,
3100 Dy ve fuinnt cooidjagh son stoo dagh cretoor :
Dy loayrt jeh ny seihill gial ta mygeayrt y mooin,
Grian gloyroil as eayst, mârish rollageyn,
Yn earroo oc t'erskyn dagh earroo mooar,
Chaillagh shin traa, ta ny ta graït dy liooar.
3105 Jeeagh er y chruinney runt shid foddey voïn
Injil jeh'n eayst vane, sniessey t'er-e-skyn
Jeh dagh seihll elley, as myr rollage te gial,
Yn ghrian soilshean er, myr er lieh jeh'n voayl,
Ny'n derrey-heu, as myr shen jannoo laa
3110 Ayn cheet as goll, as towse dy kiart y traa :
Da'n cheu elley (yn aght myr doardee Jee)
Ta'n eayst ceau sollys gennal ayns yn oie.
Yn spoht beg shid hee oo har jeh baare my vair
Eden ; yn raad yiow'n Dooinney sthie ayns gaar',
PARGYS CAILLIT.
93
3115 Pargys enmyssit. Cha loayr-ym rhyt ny smoo,
Eït er my churrym, gys Jee faag-ym oo.
Shoh graït, chroym Satan injil sheese e chione
Cur dasyn booise, 'naght myr va'n cliaghtey v'ayn ;
As er e skianyn reesht ghow eh 'yurnah,
3120 Trubbyl dy row eh er choayl wheesh jeh'n traa.
O dy beagh raaue breeoil ec nyn chied Ayr,
Va foast gyn-loght, goaill eunys ayns y ghaar' !
Dy row e noid dewil tayrn cha faggys da
Er-chee e vaynrys 'roostey jeh dy braa ;
3125 Lheid y raaue agglagh as va er ny choyrt
Da seihlltee liorish y Noo, myr shoh loayrt :—
Smerg da fir-vaghee'n ooir's fir-vaghee'n tonn,
Son ta'n jouyl er heet neose hiu lane dy roon,
Myr v'echey fys nagh row eh ayns e phooar
3130 Dy ghoaill cooilleen erbee er Jee ny gloyr,
Hilg eh dy chloie e phaart noï slane sheelnaue
(Ayns ynnyd Jee) dy chur mow jannoo 'Laue,
Ny-yeih ’chooinsheanse va geam, myr gleck ny oï,
Son ny v'eh mysh, as son ny va jeant roïe ;
3135 Greain, mee-hreishteil, as dooyt mooar ghow er greim,
E chooinsheanse, dooisht nish, noï e yannoo geam,
Angaishagh cooinaght er y stayd v'eh ayn,
As cairagh gennaght nish pian er y hon ;
Va shoh myr niurin lostey ayns e chleeau,
3140 Ginsh da cre'n kerragh sodjey va er fieau :
Er Eden jeeaghyn nish flaoill ayns e hilley,
Eunyssagh aalin, mie myr flaunys elley ;
Reeshtagh er niau, as er y ghrian gloyroil,
Ta fordrail soilshey gial da ooilley'n seihll.
3145 Lesh angaish laadit vrish eh magh coraa,
Soilshagh y sterrym v'ayns e chleeau chyndaa.
O ghrian yial, dooyrt eh, ta 'syn yrjey reill
Fo'n Ooilley-niartal, soilshagh trooid y theihll,
94
PARGYS CAILLIT.
Er ta e ghraih, as ayn ta haitnys wheesh,
3150	Dy nhegin da'n ghloyr ayds troailt ayns e hirveish ;
Hoods ta mee geam ; cha nee ayns graih agh dwoaie,
Noidys as feoh, roon, troo, as eulys dt' oï ;
Son ta dty ghoullyn sollys (moom soilshean)
Goltooan mee lesh y ghloyr va keayrt aym pene ;
3155 My phooar v'er dty skyn, my ghloyr as gillid neesht,
Gys liorish moyrn ardalagh va mee brisht.
Noi'n Ooilley-niartal phrow mee my hraitoor,
Noi'n vie nagh hoill voym rieau lheid yn ansoor,
Agh ren m'y chroo ayns ooashley ard as gloyr,
3160 As hrog mee neesht 'skyn millaghyn ayns pooar :
Son ooilley 'vie cha row eh shirr' agh booise,
Eddrym va'n eeck, as aashagh va'n chirveish !
Ooilley 'vieys gys olk ren mee hyndaa—
Ooilley e ghraih gys noidys son dy braa.
3165	O chretoor broghe ! quoi er oddys oo plaiynt ?
Va'n mainshtyr mie, neu-chenjal va'n sharvaant !
Nish graih as noidys dooys ta myr unnane,
Orrym cha vod grayse Yee dy bragh soilshean.
Cursit dy row graih, cursit neesht mee hene,
3170 M'aigney v'aym seyr, lesh m'aigney goym cooilleen :
Agh kys nee'm chea dy haghney corree Yee ?
Cha nhione dou aght, cha nhione dou saase erbee.
Niurin my chron, cha voddym veih scapail,
Te cheu-sthie jeem as getlagh leah my whail :
3175 'Sy diunid neesht, yn raad shegin dou chyndaa.
(Tra oardys Jee niau), ayn dy ve dy braa.
Agh vel pardoon ny grayse ec Jee my chour ?
Cha vel, gyn m'aigney 'inshlagh gys e phooar :
Ogh-cha-nee ! yn raa gyere shen ta roie
3180 Stiagh trooid my chree, ny s'piantee dou na stroie,
Myr agglit d'eeck da ammys arryltagh,
As shen red nagh vod ve shirveish firrinagh ;
PARGYS CAILLIT.
95
Cre'n aash veagh aym nyn vud ren mee y hayrn
(Lesh wheesh dy yialdyn) dy hreigeil nyn Jiarn ?
3185 Dy lhiggin sheese yn shick'rys hug mee daue,
Ayns spiyt da Jee, cooilleen 'ghoaill er sheelnaue,
S'beg fys oc cre'n angaish ta ayns my chree,
Nagh row aym pooar barriaght 'ghoaill er Jee
Myr va my hreisht, as 'naght myr yiall mee daue,
3190 Agh va shin mollit er dy chooilley laue.
Foast, ta mee kiarit ; cha vow eh voym my ghlioon,
Chamoo nee'm lhoobey huggey son pardoon :
Hee'm gys nyn sneih dy vel shin giarit magh,
Deyrit trooid briwnys ghyere yn vainshtreilagh.
3195 Foast, cha vel Jee ny s'melley dooys dy leih,
Nagh beem's cha doillee leih y chaaney veih :
Cummaltee noa cour niau ta hannah reiht,
As noidyn foshlit nish lhig dooin ve eït.
Ayns ynnyd treisht lhig mee-hreishteil goll lhiam,
3200 Dagh mie nish caillit, lhig da olk ve aym ;
Olk vees my vie, ny hrooid ta mee treishteil
Rish Jee ve cor'm 'sy theihll noa foastagh reill.
Ec shoh y ghra, daase eh ayns moayrn as roon,
Eulys as noidys, nieu dewil as pyshoon
3205 Noi'n Ooilley-niartal, as noï jannoo 'laue—
'Skyn ooilley kiarit dy chur mow sheelnaue ;
Slane olkys niurin lostey ayn cheu-sthie,
Lesh wheesh dy phian as tra v'eh ayn ny lhie.
Angaish hug skian leah da, dy etlagh sheese,
3210 Gys Eden aalin, 's voalley ard Phargys.
Va roa 'skyn roa dy viljyn chymmylt mysh,
Dagh dooie dy vel 'sy theihll son mie ny mess ;
Ard er-e-skyn va'n voalley lajer roie,
Veih va ec Adam shilley'n ream cheu-mooie,
3215 Ard 'skyn shen reesht va gaase dagh dooghys billey,
Messoil as mie, gys ymmyd's beaghey ooilley,
Millish da'n veeal, as aalin gys y shilley.
96
PARGYS CAILLIT.
As allaghyn rea chemmit lesh dagh blaa
Jeh whilleen daah, nagh vod v'er ny imraa,
3220 Millish da'n stroin, eunyssagh da'n thooill,
Gyn jolg, gyn gah, dy ghortagh loaght ny shooyl.
Dy loayrt jeh'n gharey shen, 'naght myr ve feeu,
Ta doillee da chengey loayrt, ny pen dy scrieu ;
Un dorrys v'er va leeideil ayn veih'n shiar,
3225 As Gabriel er-son gard va pointit er :
Foast cha duirree'n sp'ryd rish yn giat y ghoaill,
Agh, myr v'eh maarliagh, harrish lheim eh'n voal ;
Eisht er y villey byrjey v'ayns y ghaar',
Ayns cummey feeagh doo, hoie eh cur-my-ner
3230 Dagh nhee va fo, dagh nhee mygeayrt y mysh,
Trooid-magh yn eunys vooar va ayns Pargys.
Pargys ! yn gaar' ren Creenaght hene y hoiagh,
Dy lhieeney'n thooill 's dy yannoo'n aigney booiagh ;
Raad v'ec Satan fo roshtyn glen e reayrt,
3235 Niau hene er 'laare, ayns rooym beg, runt mygeayrt.
Billey'n vea va gaase ard ayns y vean,
Ghow eh myr reih sheese er dy chroymmey 'skian,
Liorish shoh va billey yn tushtey gaase,
Sarit veih Adam fo phine trome y vaase ;
3240 As ga va'n noid ny hoie er billey'n vea,
Er y vie graysoil v'ayn va echey feoh.
Veih shen v'eh ronsagh magh lesh shilley gyere,
Dy chooilley alley eunyssagh as bayr,
Coan dowin as cronk ard dy row ayns y ghaar',
3245 Raad va dagh shilley ny share as ny share.
Cha row'n gaar' laccal nhee va eunyssagh,
Palchey as berchagh, feeu v'er-mayrn dy bragh :
Agh dy veg jeu shoh s'beg geill v'ec y spyrryd,
S'coan er nyn ghraih v'eh ronsagh mayd yn ynnyd,
3250 Agh er graih'n jees, da'n cheeloghe oc va kiarit.
Yn eiraght vannee echey hene va caillit.
PARGYS CAILLIT.
97
Cretooryn noa v'ayn er dy chooilley laue,
Paart shooyl, paart getlagh, paart er thalloo snaue,
Ayns niurin lheid nagh vaik e hooillyn rieau,
3255 Ooilley cur oyr da dy ghoaill yindys jeu.
As lesh e ronsagh (gys bishagh smoo e hroo)
Heese injil fo chronnee eh'n Chubbyl Noo,
Aalin as ooasle, 'skyn ny bioee v'ayn,
Myr harrish ooilley feeu dy ve'n ard-chione.
3260 Va jalloo'n Chroodagh grainnit ayns nyn maaish,
Firrinys, cairys, creenaght, graih as grayse ;
As foast nyn ghooghys cha row goll-ry-cheilley,
Va'n derrey yeh oc lheamys veih'n jeh elley ;
V'eshyn chee schleï, pooar, reill as dunnallys,
3265 Ish myr son milljid, graih as biallys ;
Dy hirveish Jee va'n Dooinney 'skyn dagh nhee,
Yn Ven, ny hrooidsyn, tushtagh va jeh Jee.
Rooisht va'd goll ny-neesht, as cha row ad chea
Veih sooill erbee, nearey cha bione daue eh ;
3270 Son cha row shen ta coontit nish neu-yesh
Sollit trooid peccah, ta tayrn nearey lesh.
Shoh'n cubbyl s'aaley ren laue Yee y chroo,
Fud e chretooryn cha row veg goll-roo
Shooyl laue ry laue, v'ad glen, nyn aigney seyr
3275 Veih dagh failleil ta cur er graih gaase feayr.
Va'n ghraih oc dooie, sheshoil, mie, foast ve jeean
Dy choyrt 's dy ghoaill nhee cooie da Dooinney's Ben :
Cha nee trooid saynt dy lhieeney aigney'n eill,
Agh er graih currym dy vishagh cloan 'sy theihll.
3280 Fo scaa ny biljyn, er 'laare hoie ad sheese,
Dagh mess berchagh ren bee as jough shirveish
Shibber slayntoil, as cha row gennallys,
Ny cloie gyn-loght, ry-laccal dauesyn nish,
Lheid shen's va cooie da lannoon aeg noa poost,
3285 Gyn smooinaght er cre oddagh taghyrt foast.
98
PARGYS CAILLIT.
Maase meen y vagher, as beïyn feïe ny keylley,
Cloie chummit moo gyn chebbal olk ny skielley,
Noidys ny dewilys, coardit v'adsyn ooilley ;
Son choud's va Dooinney biallagh gys Jee,
3290 Va dagh cretoor ry-cheilley still ayns shee.
Va'n anmys er, cour bioee goll gys fea,
As Adam neesht, roish olk cha row imnea.
Nish tra va Satan ronsagh lesh e hooill
Trooid-magh y garey, alley bayr as cooill,
3295 Honnick eh'n Dooinney as e heshey dooie,
Ayns stayd dy vaynrys 'naght myr v'eh hene roïe ;
Hass eh goaill yindys, troo vrish magh ayns goan,
Soilshagh cre'n seaghyn mooar va 'aigney ayn.
O Iurin ! dooyrt eh, cre shid hee'm heese foym ?
3300 Nee shid y sthock oc ta dy ghoaill my room
Ayns ream ny maynrys ? Torchagh aile as pian
Neem's choiee y hurranse, roish my surr-ym shen.
O ! chubbyl maynrey ! s'beg, s'beg ta fys eu
Dy vel y noid cha faggys diu ec laue ;
3305 Gow-jee nyn eunys, myr smoo nee shiu goaill
Smoo vees nyn sneih, tra nee shiu eh y choayl.
Choud shoh'n drogh-yeih, as getlagh jeh'n vanglane
Sheese fud ny bielloo, beg, mooar, doo as bane,
Ayns shoh v'eh moddey, ayns shen kerrey vane,
3310 Nish v'eh ny lion, chelleeragh v'eh ny eayn ;
As son nagh jinnagh Adam tastey da,
Gys whilleen cummey v'eh er ny hyndaa,
Keayrt veagh eh cabbyl, assyl, mule, ny booa,
Caghlaa e chummey gys dagh cretoor bio :
3315 As tayrn ny sniessey er-chee geddyn-magh
Pooar feer heelnaue 's e ghooghys firrinagh,
Myr shen dy geayll eh Adam coyrlagh Aue,
Mychione yn leigh gyere hug nyn Groodagh daue :
Jeh bree'n chonaant v'oc v'eh jeant tushtagh nish,
PARGYS CAILLIT.
99
3320 Cre'n aght dy chummey 'violagh cordail rish.
Jee graysoil da, as graihagh er e chloan
Oney, 's meehushtagh jeh'n danjeyr v'ad ayn,
Hug ainle gloyroil er chaght'raght huc veih niau,
Mychione y stayd oc, dy chur coyrle vie daue.
3325 O Ghooinney ! dooyrt eh, laue Yee ren dty yannoo
Ayns stayd, lesh pooar, dy huittym ny dy hassoo,
Dy vel oo maynrey gioot dty chroodagh eh,
Dy ve still myr shen ayns dty reih hene te.
O s'maynrey oo ! choud as t'ou biallagh
3330 Gys leigh dty Yee, lesh aigney arryltagh :
Nish er conaant ta'n vaynrys vooar shoh ayd,
My t'ou dy vrish' eh, oo hene ta goaill y kied ;
Ny smooinee, eisht, dy vel oo er dty yannoo
Fo lheid y chiangley as dy nhegin dhyt shassoo ;
3335 Cre'n aill t'er mainshtyr dy eeck da'n charvaant,
Son y chirveish shen nagh vod agh ve jeant ?
Ny ee jeh'n villey, shen bree mooar y leigh,
My t'ou gee jeh, eisht jerk rish kerragh veih ;
Yn baase y phian, jeu shoh ta ayd dty reih.
3340 Uss as ny ainleyn sollys ta ayns niau
Fo'n un chonaant ta, ta shin fo'n un ghaue.
Hug Jee leigh dooin, eh my nee mayd y reayll
Aignagh, creeoil, eisht niau vees choiee nyn vaill.
Gys my Vac (dooyrt Jee) cur-jee biallys,
3345 M' ynrican Mac, ta shin dy akin nish :
As ad nagh bee da'n leigh shoh biallagh,
Vees tilgit magh ass maynrys son dy bragh.
Shin hug da geill ta kinjagh freayll nyn stayd,
As ad nagh dug t'er duittym fo mooads laad,
3350 Fo corree Yee, torchagh, angaish as craïd :
As she shoh'n choyrle ta mish livrey lieh Yee,
E leigh y reayll dy aignagh lesh dty chree.
Prince ny traitooryn brishey ass pryssoon
100
PARGYS CAILLIT.
Jeean er cooilleen ; lane eulys troo as roon
3355 Noï Jee as dt'oï's ; as t'eh mygeayrt gyn-yss,
Er-chee dty violagh veih dty viallys,
Dy vod oo ve ayns yn un stayd rish hene,
Fo corree dt' Ayr, ayns torchagh aile as pian.
As ga nagh vod eh cooilleen 'ghoaill er Jee
3360 T'eh cloie gyere orts ; as bee eisht er dty hee,
Son jeean t'eh uss as dty heeloghe y stroie.
As mannagh jean oo'n choyrle vie shoh y ghoaill,
Bee oo hene's dty chloan, gyn dooyt, dy braa fo'n coayl :
Jeh dty ghanjeyr ta tushtey fondagh ayd,
3365 Cre vees dty leshtal, my skyrrys oo veih'n raad.
Lheid y raaue mie shoh hug y Seraph da,
As gys e churrym ren eh reesht chyndaa.
Va Adam, roïe, kiarit dy reayll y sarey
Hooar eh veih Jee, myr currym ayns y gharey :
3370 Nish tushtagh jeant dy row noid niartal echey,
Trooid miol, ny crout, dy leeideil eh gys peccah ;
Dy row graih Yee ersyn cha jeean, cha cheh,
Dy dug eh ainle er chaght'raght sodjey jeh ;
E ghraih va greinnit, 's 'chiarail daase ny smoo,
3375 Noï lheid y noid's va chee sheelnaue 'chur mow ;
Ayns goan graihoil loayr eh rish Aue, as gra,—
My ghraih, my heshey, as my gherjagh braa,
Dinsh mish dhyts roïe cre'n raaue gyere v'ain veih Jee,
Jeh lheid y villey nagh jinnagh shinyn gee ;
3380 Currym feer aashagh, agh foast trome ta'n pian
Shegin dooin lhie fo, my nee mayd failleil ayn ;
As nish, veih'n ainle, ny sodjey ta ain fys
Dy vel noid dewil er-gerrey dooin gyn-yss,
Gioal shin y hayrn veih biallys gys Jee,
3385 As, myr t'eh hene, dy bra ve er nyn stroie.
My ver mayd geill da, cha bee leshtal ain
Dy nee meehushtey s’kyndagh rish nyn bian.
PARGYS CAILLIT.
101
3390
3395
3400
3405
3410
3415
3420
Baase t'er ny vaggyrt ! gyn dooyt sharroo te,
Veih olk gyn-yss dooin, my ghraih, lhig dooin chea ;
Son fo my huitt mayd, quoi nee nyn livrey ?
My graih, dooyrt Aue rish, fakin dy vel Jee
Er stowal orrin palchey jeh dagh nhee,
Millish, as mie neesht, dooin dy veaghey er,
Magh veih'n un villey shen t'ayns mean y ghaar',
(As fort ve shaghnit) cairagh ta da Jee,
My ver mayd saynt da shin y aagail mooie.
Jee ren nyn yannoo, ta shin fo e phooar,
Eisht veih dy huittym vees dooin peccah mooar.
Uss my leeideilagh, my choyrle, as my chione,
Dt' egooish cre'n ymmyd ta mee er y hon ?
Craue jeh dty chraueyn mee, as feill jeh dt' eill,
Dhyts liorish dooghys oardit dy chur geill ;
Uss shirveish Jee, dty hrooids shirveish-yms Eh.
E-lane-fo'n noid, neayr ta fys ain cre t'eh.
Boggey ghow Adam dy row e heshey dooie
Tushtagh jeh 'currym, as myr shoh dooyrt eh r'ee :—
Sthock palchey'n theihll, oo toshiaght slane sheelnaue,
Ta dy ve Moir as sambyl sollys daue !
O s'maynrey shin ! lhig dooin gyn maynrys smoo
Dy bragh y eearree, booise da nyn Ver-croo.
As nish va'n ghrian er roie sheese ass nyn shilley,
Yn scadoo skeayley er yn inshlid ooilley ;
Yn traa ren geam daue veih nyn stuill dy arragh'
Gys boayl, roïe reiht oc, jesh son shamyr-lhiabbagh.
Laue-ry-laue walkal stiagh lesh mean ny keylley,
Coan injil, rea, as aalin haink ayns shilley ;
Awin sollys glass 'sy vean sheese siyragh roie,
As palchey eeastyn ayns dagh aghlish cloie.
Trooid ooilley'n coan, veih'n yrjid gys y trah,
Va gaase poseenyn jeh dy chooilley ghaah,
As spiceyn berchagh, ooasle ayns nyn mlass,
102
PARGYS CAILLIT.
Paart glass, paart appee, as part gymmyrk' rass :
Boayl v'er y vroogh soit lesh ny biljyn share,
S'aaley as s'miljey, goan nyn lheid 'sy ghaar' ;
3425 Banglaneyn aalin gaase ard er-nyn-skyn
Feeit trooid-y-cheilley, 's ooilley glass veih'n vun,
Poseenyn millish, as dagh dooghys blaa,
Fordrail nyn eunys chammah oie as laa ;
Baagh ny beishteig, edyr trooid graih ny beoyn,
3430 Cha b'loys daue past'ral mysh yn ynnyd shen :
Un dorrys v'er da'n lannoon dy heet stiagh,
As ooilley sauchey gys traa ragh ad magh,
Blaaghyn's poseenyn, pluckit veih dagh crouw,
Ren Aue y heiy dy yannoo lhiabbee jeu ;
3435 As eisht hrog Adam 'laueyn seose, cur booise
Da Jee son giootyn va whilleen as wheesh.
Lurg shoh, ayns graih, lhie'n lannoon millish sheese,
Er loght cha beg cha row foast lheid y jees :
Lhiurid y laa va greinnagh ad gys aash,
3440 As cadley kiune hilg scadoo er nyn maaish.
Shoh, shoh va'n oie gheid Satan orroo stiagh,
Ayns jalloo toad, beishteig ghoo pyshoonagh,
Snaue gys cleaysh Aue, heid eh stiagh ayns e kione
E pheccah hene, mee-viallys as moyrn.
3445 Veih shoh, dreamal, er-lhiee dy daink fer stiagh
Ayns cummey Adam, e graih firrinagh
As, tayrn er-gerrey, dy ghow eh ee er 'laue,
Gra, Nee shoh'n nhee mie ta er ny enmys Aue ?
O shilley ooasle ! yn aalid smoo 'sy chroo,
3450 Cha nyrrys mood dy vel ny bioee troo :
Trog ort, hooin lhiam, as jeeagh-ym dhyt y phooar
Nee dt'aalid 'vishagh myr ta'n ghrian ayns gloyr.
Er-lhiee dy nee Adam v'ayn, deiyr ee er
(Va'n eayst ceau sollys gial er ooilley'n gaar') ,
3455 Eisht hug eh lesh ee foddey sodjey shiar,
PARGYS CAILLIT.
103
Raad va billey feeu j'ee dy chur-my-ner ;
Shoh Billey'n tushtey, dooyrt eh, ayn ta bree
Dy yannoo Jeeghyn jeusyn nee jeh gee.
Eisht ass yn ooir three bioee dirree neese,
3460 Doo graney ayns nyn gullyr, 's eajee ayns nyn ghrooish,
Gyn doaie, gyn cummey, gyn jalloo nhee va bio,
Agh ooilley agglagh, yindyssagh as noa,
Jollyssagh jooigh, eisht, gyndyr er y villey,
Myr smoo v'ad gee wheesh shen v'ad ny s'gilley ;
3465 Bwaagh aalin daase ad, myr ny chaght'ryn vees
Cliaghtey cheet neose veih'n yrjey gys Pargys ;
Ceaghlit myr shoh, er skianyn bwee myr airh
Getlagh gys yrjey, lheïe ad er-sooyl 'syn aer.
As shoh yn dreamal yindyssagh ren Aue,
3470 Ghooisht ee ayns aggle, trubbyl mooar as creau.
Yn dreamal slane inshit da Adam va,
Ayns lheid ny goan shoh hug eh j'ee chyndaa :—
O Aue, my gherjagh ! agglagh ta dty ghreamal,
Ro ghowin as dor’ghey te dy insh e veanal,
3475 Agh er y noid broghe dy jig y lhag-chron,
My hig lheid jeh, as cha nee er dty chione.
My ghraih, bee kiune, dty hauchys mâryms ta,
Ayns m'oghrish lhie, as ceau yn oie gy'n laa.
Tra va'n ghrian ghial er chooilleeney 'jurnah,
3480 Reeshtagh, veih'n shiar, mârish dy daink y laa
Gys sooill ny greïney Eden ooilley rooisht,
Dy vrish ny goullyn stiagh 'sy chiamyr-phoost ;
Honnick Adam dy row eh nish ard traa,
Dy irree moghey veih e lhiabbee-vlaa :
3485 Hie adsyn magh veih dorrys y chabbane,
As heb ad oural aignagh gys y Chiarn.
Eisht loayr yn Ayr vie rish nyn Mwarree, gra,—
Gioot Yee, my heshey-coonee oie as laa,
Nish gys nyn obbyr, ta traa orrin geam,
104
PARGYS CAILLIT.
3490 'S gyn ve oardit, hee mayd hene y feme.
Shid biljyn-feeyney annoon tuittym sheese,
Nyn messyn loau fegooish nyn gooney vees,
Boayl elley hee mayd biljyn-ooylagh croym,
Aarloo dy vrishey fo nyn mess cha trome,
3495 Banglane ro voyrnagh gaase chionn er e heshey
Shegin da ve brisht, ny cast gys ynnyd elley ;
Obbraghyn elley ta feme trooid y ghaar',
Jesh dy ve jeant, ayns allee, raad as bayr :
Obbyr aashagh ! foast ymmyrchagh ve jeant,
3500 As er nyn vaill cha bee oyr ain dy phlaiynt ;
Ta traa ry-heet foast, ayn ver Jee dooin cloan,
'S laueyn gys obbyr cha bee arragh goan.
My ghraih, dooyrt Aue, my nee oo my choyrle y ghoaill
Rheynn mayd nyn obbyr, ny slooid ayns un voayl
3505 Cooidjagh my vees mayd, traa nee surranse coayl ;
Jeem's vees ayds boggey, rhyts beem's booiagh cloie,
Shen aashagh jeant ve, faagit gys yn oie ;
Gow uss ny biljyn gys dty churrym hene,
Goyms ny poseenyn as ny blaaghyn meein,
3510 As ec nyn mwaag reesht, munlaa, meeit-ym rhyt,
'S jeh messyn millish jinnair aarl-ym dhyt.
Ta'n ard-hraitoor er vrishey ass pryssoon,
Lane eulys, olkys, noidys as pyshoon ;
T'eh tushtagh jeant dy vel Niau caillit choiee,
3515 's noï'n Ooill'-niartal nagh vel cooilleen erbee :
As tra nagh vod eh'n cooilleen shen y ghoaill,
T'eh gioall-er shin nyn maynrys neesht y choayl.
Dy vel eh'r-gerrey ta Jee er chur hooin fys :
Cre'n boayl, cre'n cummey ? aless ! te gyn-yss ;
3520 Choud's ta shin cooidjagh sloo hoieys mayd jeh,
Bee'n gaue ny smoo my vees uss shooyl er-lheh.
Tra voll eh ainleyn gial, fo sooill nyn Jiarn,
Cre'n saase nagh jean eh noï'n annoonid ain ?
PARGYS CAILLIT.
105
As nish ta'n dreamal dor'ghey dinsh oo dou,
3525 Cur keint dy ghooyt dy vod eh shin 'chur mow.
Nagh vel shin crooit lurg eer co-chaslys Yee,
Fir'nagh, cair, creeney jeant noï noid erbee ?
Kinjagh ve agglagh ta meevaynrys vooar,
Bare dooin, un cheayrt, jeeaghyn da'n noid nyn booar ;
3530 Foast mish s'annooney, as ta mee ny saa,
Er-lhiam dy voddin eddin y chur da :
Bwoaillt lesh nearey, dy jinnagh ben er chea,
Veagh shin veih 'chialgyn as veih 'chroutyn rey.
Son ooilley 'noidys cha goym's aggle roish,
3535 Jee ver dou niart dy chooilleen' my hirveish.
Ren Jee ny ainleyn jeh stoo share na ooir
Jeh va shin crooit, eisht cha vel nyn booar
Ayns niart goll-roo, as foast ren y drogh-yeih
Ainleyn y violagh lesh dy vrishey'n leigh,
3540 Eisht te orrinyn (myr s'annooney shin)
Ve er nyn dwoaie ny 'oï ta trooagh mooin,
Ny-slooid my nee mayd, myr ren adsyn neesht,
Leigh Yee y vrishey as shin hene ve brisht ;
Jee, trooid e chreenaght, daag dhyt dt'aigney free,
3545 Shass as t'ou sauit, tuitt as t'ou caillit choiee.
Mooar ta nyn maynrys, shegin dooin goaill-rish,
Agh te corragh, as fegooish shickyrys ;
Dy baillish Jee gyn v'er chur ayns nyn booar
Dy huittym veih, eisht veagh shin sauit dy liooar.
3550	Shen saillish Jee shegin dooin ve booiagh lesh,
Dy phlaiynt e chreenaght cha bee coontit jesh.
Cretoor da 'Chroodagh vees neu-viallagh,
Ta feeu veih e vaynrys dy ve tilgit magh ;
As, 'skyn dagh bio, ec Dooinney ta resoon
3555 Dy hea veih gaue, as cha nee dy roie ayn.
Hee'm eisht, dooyrt Aue, nagh daittyn lhiat my choyrle,
Mish ve er-lheh as m'obbyr hene y ghoaill.
106
PARGYS CAILLIT.
Choud's ta mee mayrt (noï m'aigney) vod my chree
Ve aignagh mayrt ? cha vod, bee'm myr veign skee,
3560 Agh nish as reesht, goll tammylt ass y raad,
Ga nagh bee'n tooill, yn cree vees kinjagh ayd ;
As meeiteil reesht graih vees er n'aase ny s'choe,
Still gaase ny smoo, myr smoo te cummit fo.
O Ven ! ta Jee er n' yannoo dagh nhee mie,
3565 Mie son yn obbyr v'ad jeant mooie as sthie,
Dooin t'eh er choyrt tushtey dy scapail,
Nyn girp, veih gortagh dy vod cheet nyn guail
Veih cheu-mooie ; as cheu-sthie t'ain resoon
Dy hea veih olkys dy bee chebbit dooin ;
3570 Foast fo coodagh mie foddee olk ve follit,
As fo scaa resoon tushtey hene ve mollit,
Agh jeh resoon, my nee mayd ymmyd cair,
Ynsee eh dooin shin hene 'reayll ass danjeyr :
Shoh m'aggle jeeds, dy vod foal' y volteyr
3575	Dty resoon 'chassey veih e hushtey cair ;
Ayns ynnyd mie, dy jean oo olk y reih ;
Lurg dty veerioose dy doill oo pian y leigh.
Shooill, nish ta coyrle ayd, lhig neu-loghtynys
Mee still dty heshey, ny jean paartail rish,
3580 As nagh jean Jee shen chur my lieh son foill,
Dy nee trooid graih ta mee cur kied dhyt goll.
Myr shoh lesh kied, veih Adam, Aue paartail,
Gyn scoagh roish noid dy voddagh cheet ny quaail ;
Sooill graihagh Adam kinjagh urree geiyrt,
3585 Gys ghow ny biljyn chiu ee veih e reayrt :
Shiar trooid dagh allee 'hobbyr ren ee goaill,
Kiartagh poseenyn's blaaghyn ayns dagh boayl.
Rish shoh va Satan follit 'syn ard-nieu
(Myr ta dagh foalsaght gys y laa t'ayn jiu),—
3590 Sollys as aalin, fud poseenyn snaue,
Hrog eh e chione bio ard gys shilley Aue ;
PARGYS CAILLIT.
107
3595
3600
3605
3610
3615
3620
Trooid thammagyn dy vlaaghyn ren eh chea,
Myr veagh goaill aggle dy vaikagh ee eh ;
Ish jeh goaill yindys ; son cha vaik ee roïe
Cretoor cha aalin fud ny bielloo cloie,
As v'eh cha foalsey, myr still dy ve chea,
Breagey nyn Moir gys shilley billey'n vea,
Eh shen va sarit voue, er-gerrey da,
Laadit lesh mess, lesh duilley as lesh blaa
Ec yn un cheayrt, maskey ny hooylyn elley
Trooid magh yn orchard cha vaik rieau e shilley.
Eisht yn ard-nieu, seose mysh y villey snaue
Lesh feacklyn dewil (son cha row echey laue)
Phluck eh lesh ooyl dy daaney, as snaue neose,
Stiagh fo ny blaaghyn mollagh chos'n eh roish.
Creau mooar as aggle ghow er nyn Mwarree greim,
As jeeaghyn lurg yn ard-nieu, myr shoh geam :—
Vaagh ! kys by-loys dhyt gyndyr er y vess
Ta tayrn ort fine dewil, 's errey piandagh lesh ?
Yn baase dty hoilliu ; O cre cha agglagh te
Ta marroo'n vio, 's cur jerrey er y vea.
Choud's va nyn Moir vooar myr shoh branlaadee,
Hass dooinney seose veih'n thammag kiongoyrt r'ee.
E tappey, ayns shen, faggys ren ee 'choayl,
Er lheid yn yindys cha row foast eck oayll ;
O ! cre shoh ? dooyrt ee, O insh dou quoi oo ?
Nee Adam noa oo, eer nish er dty chroo,
Dy ghoaill ayrn mârin jeh'n vie ta shin ayn,
Ny dy reill harrin (fo Jee) myr nyn gione ?
O Ven ! O Wheen ! O lesh cre'n ennym share
Oddyms oo 'voylley, 'naght myr ta cooie as cair ?
O aalid yial ! feeu yindys 've da'n theihll !
Oo'n cretoor s'miljey jeh dy chooilley eill ;
Onnor te dooys ve ginshlagh gys dty phooar
3625
As, myr t'ou feysht, dy hyndaa hood ansoor.
108
PARGYS CAILLIT.
Vaik oo'n ard-nieu hug vaidjin lesh yn ooyl,
As stiagh 'sy thammag ren snaue veih dty hooill ?
Mish va'n ard-nieu shen ren yn ooyl y ee,
Nish Dooinney jeant, ayns callin as ayns cree.
3630	Roïe my volvane, snaue lesh my volg er laare,
Nish hee oo mee shooyl's t'aym creenaght, tushtey's glare ;
Lesh gee ooyl elley bee'm, ec yn un scell,
My ainle cha sollys as ta Gabriel :
Gee ren eh reesht, as v'eh er ny chaghlaa,
3635 'S gys ainle dy hoilshey v'eh er ny hyndaa ;
As my nee'm, dooyrt eh, tooilliu foast y ee,
Veih ainle gial, hig-ym dy ve goll-rish Jee.
Eisht dreggyr Aue ; Dty insh ta yindyssagh,
As hee my hooillyn caghlaa mirrilagh ;
3640 Agh Jee Ooill'-niartal, chiaddee niau as thalloo,
Ny 'oï cha vod pooar erbee elley shassoo,
Ta er chur reamys slane y gharey dooin,
Ynrican Billey t'eh er harey voïn ;
Baase t'eh er vaggyrt jeh my nee mayd gee,
3645 'S quoi s'loys goaill-er dy vrishey sarey Yee ?
Yindys mooar eh dy jinnagh Jee fo-harey,
Veih 'lhiannoo hene, nhee dy vel mie 'sy gharey ;
Mie, ta mee gra, son cre ta giootyn share
Ny bioys, beaghey, creenaght, tushtey's glare ?
3650 Ny giootyn mie shoh ooilley t'ayms veih'n Villey,
As my chaghlaa mooar ta jeant ayns dty hilley.
O s'maynrey jeant mee, liorish y mess shoh,
Cha nhione dou'n baase ; hee oo dy vel mee bio.
Da cretooryn cha vel Jee er chur leigh,
3655	Cha vel fine cair, cha vow ad kerragh veih.
Uss, quoi erbee oo, cha dug Jee fo-harey,
Gyn gee jeh'n villey shoh t'ayns mean y gharey,
Myr hug eh mish ; uss veih'n leigh shoh free,
Ta foastagh bio, ga ren oo'n mess y ee ;
PARGYS CAILLIT.
109
3660 Agh ta mish fo'n leigh, as treih ! cha nhione dou'n saase
(My vee'm goit kyndagh) nee m'y reayll veih baase.
Fys v'ec y Chroodagh my yinnagh oo gee
Jeh'n mess ooasle shoh, dy beagh oo jeant myr Jee :
As eisht ny share dy chummal seose e phooar,
3665 Mee-hushtagh baillish freilt ve e chretoor,
Foast my she Jee eh, shegin da ve dooie,
Son foill cha faase cha jean eh uss y stroie ;
'Naght myr t'eh niartal t'eh neesht lane dy ghrayse
Uss, shirrey tushtey, cha der eh gys baase.
3670 Bee creeney Ven, gow' ee, cha vel danjeyr,
Hee oo cre'n caghlaa hig lurg lhied y jinnair.
Shoh graït, yn breag'rey scugh ny sodjey vo'ee,
As daag eh ish ayns smooinaght dowin ny yeï.
Chroan bannee, aalin, s'berchee t'ayns Pargys !
3675 Jeh dt' ooylyn ooasle ta jeant rour meerioose,
Mooar ta dty vian, ga t'ou veih Dooinney freilt,
Maynrys heelnaue boght t'ou feeu dy ve eït.
O cre'n gioot berchagh hug oo da'n ard-nieu,
Erskyn ny t'ayms ? myr hee'm cooilleenit jiu,
3680 Yn Croodagh hene, quoi ren uss 'harey voïn,
Hug dhyt ard-voylley, gynsagh dt'ymmyd dooin :
Billey'n tushtey yn ennym hug eh dhyt,
Myr beayn dy row mie as sie bentyn rhyt.
Jeh'n villey noo shoh, 'sy laa nee mayd gee
3685 She'n baase vees nyn leagh ; shoh, shoh baggyrt Yee :
Cha vel shoh agh baggyrt, ta mee treishteil,
Son fer t'er n'ee as foast t'eh er scapail.
Jeh mie as sie ta'n ooyl cur tushtey dooin,
Tushtagh jeh mie, nagh voddym sie 'cheau voym ?
3690 Cha nhione dou'n baase, ny Jee, ny pooar y leigh,
O treigh ! cha nhione dou foastagh mie ny sie :
Shoh, shoh yn saase ver tushtey dou jeh ooilley,
Te millish da'n blayst, aalin neesht da'n shilley.
110
PARGYS CAILLIT.
As ta mee kiarit.—
3695	Shoh graït, e laue neu-luckee heeyn ee seose,
Cha nee un ooyl, agh bangan vrish ee neose
Trome lane dy vess, as aignagh ren ee gee
Gys va jeant-magh yn accrys eck gys bee.
Ta m'obbyr jeant ! ta ooilley m'eearree aym !
3700 Ta'n seihll noa naardey ; e chummaltee ta lhiam,
Nee, Aue, ee-hene, e sheshey 'hayrn dy ee
Fegooish my hrubbyl ; cre sheeagh kiarail Yee ?
Agh foastagh, Aue cha ghow veg gys e cree,
Myr lane jeh'n treisht dy beagh ee-hene myr Jee.
3705	Er-lhiee dy row ee hannah er e skian,
Aarloo dy etlagh ard erskyn y ghrian,
Dy aagail Adam ynrican 'sy ghaar',
Choud's veagh ee-hene ayns stayd dy vaynrys share.
Ny-yeih, myr geadagh dy jinnagh Jee Ben elley
3710 Y chiaddagh da, tra veagh ee choud ass shilley ;
Dy lhiantyn dasyn kinjagh ren ee reih,
Son graih cha surragh ee dy scarrey veih ;—
Lhig my chron (dooyrt ee) ve edyr bio ny marroo,
Myr Jee ayns niau, ny myr Ben er y thalloo,
3715 She mârish Adam my chron kinjagh vees,
Va shin un eill, cha bee mayd arragh jees ;
As ver-ym lhiam yn gioot shoh gys my hiarn,
'Sy vaynrys aym's dy vod ve echey ayrn :
As reesht, jeh'n Villey, banglane vrish ee lhiee
3720 Palchey jeh ooylyn, lheid as d'ee-hene roïe.
Agh va'n ghrian hannah er ghoaill lieh'n jurnah
Veih'n shiar gys sheear, as griennagh nish y traa
Son Aue gys Adam reeshtagh dy hyndaa :
B'oddey lesh Adam Aue va fuirraght veih,
3725 As fud y gharey v'eh ronsagh magh ny jeï,
Ec Billey'n tushtey hooar eh ee ny shassoo,
E sooillyn injil jeeaghyn er y thalloo,
PARGYS CAILLIT.
111
Myr ayns smooinaght dowin cre va eck dy ghra
Son leshtal, kys va ceaut eck wheesh jeh'n laa :
3730 Yn banglane ooylagh croghey er e roih,
Son gioot cour Adam, myr veih laue vie Yee.
Troggal e shilley, gennal yeeagh ee er,
Lhiggey da'n vangan tuittym er y laare ;
E roih'ghyn gial dy graihagh cheau ee mysh,
3735 Soilshagh cre'n boggey ve dy veeiteil rish.
Gherjagh, dooyrt Adam, cre t'er cur cumrail
Ort veih my heshaght, neayr ren shin paartail ?
Maynrys Phargys cha vel veg ayns my hilley
Uss ass y raad, mee-gherjagh dou ta ooilley.
3740 Fuill ghruaieyn Aue, rish shoh va goll as cheet,
Agglagh dy ve gys coontey sharroo eït.
Shoh honnick Adam, as y bangan ooyl,
Huitt veih e laue, ny lhie er laare ny cooyl ;
Ooilley hug smooinaght agglagh ayns e chree,
3745 Dy row ee hannah'r vrishey sarey Yee ;
Agh Aue, dy hayrn eh ass e lhag-chiarail,
Ghow toshiaght urree hene dy insh e skeeal :—
My Hiarn, dooyrt ee, ny bee seaghnit wheesh
Son y chumrail ayms ; agh ny sleaïe cur booise.
3750 Yindyssagh ta'n oyr ren mish choud chummal voïd,
S'beg heill shin roïe dy vaikagh shin y lheid.
Yn Billey shoh ('naght myr ta inshit dooin)
Cha vel son olkys, agh freayll olkys voïn :
Ayns ynnyd baase, e vess y ee ver bea,
3755 Ynnyd meehushtey, she cur tushtey te.
Yn ard-nieu balloo ta er n'yndyr er,
As e chaghlaa mooar hug my hooill my-ner ;
Liorish e choyrle vie, ta mish neesht er n'ee,
As baase cha hur mee, ny foast cragh erbee.
3760 Veign nish ayns niau, myr ainle, my yiallican,
Agh nagh lhig graih dou uss dty lomarcan
112
PARGYS CAILLIT.
3765
3770
3775
3780
3785
3790
Aagail my yeï ; gyn sheshey cooie, still bio,
Ayns aggle gee jeh mess y villey shoh.
Jeeagh ! shoh ny ooylyn slayntoil millish v'aym
Dhyts son jinnair, dy voddagh oo goll lhiam
Gys maynrys smoo na ta ain ayns Pargys,
Raad nee ny ainleyn chebbal nyn shirveish.
Tra cheayll Adam branlaadee moyrnagh Aue,
V'eh bwoailt lesh atchim, angaish trome as creau,
As gour e vaaish hilg eh eh-hene er laare,
Sherriuid anmey plooghey sthie e ghlare.
Lurg tammylt vrish y sterrym v'ayns e chleeau
Tilgey seose goan, nyn lheid s'coan cheayll shiu rieau.
O treih ! Aue caillit ! dooyrt eh, caillit choiee !
Ta'n sarey brisht, as ish fo corree Yee,
Aless ! cre nee'm ? O treih cre jir-ym r'ee ?
Aggyrts y leigh'n baase, as te cairagh j'ee,
Yn baase ! s'beg fys eck cre cha soor as te,
Agh Jee t'er vaggyrt, as Briw cairagh Eh.
Oh ! Aue, my heshey ! cooie, dooie as ennoil,
C'hon hreig oo Jee ? C'hon daag oo mish cha moal ?
Fadane myr baagh ! fud beïyn y vagher bee'm
Nagh jean rhym loayrt, as nagh gow toiggal jeem.
O Ven cre sheeagh y treisht v'ou's as mish ayn,
Dy beagh y seihll mooar coamrit lesh nyn gloan ?
Dy hirveish Jee, as dy chur bial da,
Trooid ny sheelogheyn ain bio son dy braa :
Nyn dreisht nish mollit, nyn maynrys slane ec kione,
Yn Voir ta caillit ; quoi nee gymmyrk cloan ?
Cree Aue nish lheïe lesh clashtyn lheid ny goan,
Shleaghtagh ren ee, as hrog ee seose e kione.
Adam my Hiarn (dooyrt ee) cre'n trimshey shoh ?
Cha vel Aue caillt, nagh vel mee mayrt as bio ?
3795
Trog ort, my ghraih, as irree seose veih'n faiyr,
Lesh folt my ching neem's chyrmagh jeed dty yeïr ;
PARGYS CAILLIT.
113
S'feer, ren yn ard-nieu gee jeh mess y villey,
Ren mish myrgeddin ; cha dooar unnane ain skielley.
Shoh Ghraih, gow, ee ; tilg dt' aggle ooill' er-gooyl
As hee oo nagh vel y baase ny cragh ayns ooyl.
3800 Ga dy dug Jee yn billey shoh fo-harey,
Shaghey dagh billey mie dy vel 'sy gharey,
Foddee mayd gee jeh ; son, son foill cha faase,
Ta Jee cha mie, cha bwoaill eh 'chloan lesh baase.
Adam urree jeeaghyn, as v'eh wheesh ayns graih,
3805 Myr ainle dy hoilshey ayns e hooillyn v'ee.
Cre s'erree dhyts, Aue, s'erree lhig ve orrym,
Myr ayns bea va shin, ayns baase bee mayd corrym ;
My she baase dhyts, lhig da ve baase dooys,
Bio ve dty lurg cha bee dou veg yn use :
3810 Eisht hoie eh sheese as mâree ren eh gee,
Myr shoh vrish ad ny-neesht sarey [nyn] Yee.
Yn gheay ren sheidey, taarnagh ren buirroogh,
Liorish va fys oc dy row Jee jymmoogh ;
Sooillyn nyn aigney, eisht, va foshlit lhean,
3815 Jeh mie as sie dy row oc shilley plain
Yn mie va caillit, as yn sie va reiht,
'S gys briwnys gyere dy beagh ad gerrit eït,—
Jeh ônid, glennid, cairys, firrinys,
Jeh foays as grayse v'ad er nyn spooilley nish—
3820 Jeh jalloo Yee honnick ad ad-hene rooisht,
As jeh'n neu-loghtynys v'oc tra hoshiaght poost.
Eisht saynt neu-ghlen cheu-sthie ghow toshiaght reill,
Goaill foddeeaght dy lhieeney aigney'n eill ;
Nyn aigney meein noï'n spyrryd girree-magh,
3825 As gys dagh mie nyn gree neu-arryltagh.
Meeourys, aggle, corree, as anvea
Ghow orroo greim, ayns ynnyd shee as fea ;
Yn derrey yeh jeu plaiynt er y jeh elley,
Quoi by-chyndagh gee jeh mess y Villey.—
114
PARGYS CAILLIT.
3830
3835
3840
3845
3850
3855
3860
Aless, dooyrt Adam, dy dooar ee rieau my chied
Goll veih my hooill, dy veeiteil noid e lheid.
O trimshey mooar ! kys oddyms jeeaghyn nish
Er Jee, ny ainle, rooisht jeh neu-loghtynys ?
O dy voddin mee-hene y ollagh' choiee,
Gyn sooill dy m'akin, gyn sheshaght laa ny oie ;
O viljyn glass chiu, follee-jee my chione,
Nagh vaik my hooill nee laa ny oie vees ayn.
My Hiarn, dooyrt Aue, ny cur y foill my lieh,
'Naght myr dy beïgn lesh m'aigney kyndagh jeh,—
Row tushtey aym dy voddagh yn ard-nieu,
Fo jalloo drogh spr'yd, mish y violagh jiu ?
Va'n ard-nieu baagh nagh row ayns noidys dooin,
Quoi smooinagh cree da olk y yannoo rooin ?
Baagh gyn resoon, myr ny beïyn elley v'eh,
Nagh voddagh loayrt rhym, agh snaue voym er-chea,
Gys d'ee eh'n mess, as eishtagh ren eh loayrt,
Dy nee noid v'ayn quoi oddagh tastey choyrt ?
Eisht v'adsyn naaragh roish nyn oltyn hene,
Nish jeeaghyn eajee, agh roish peccah glen :
Arpinyn thanney feosagh jeant jeh duilley,
Ren ad dy reayll nyn nearey veih dagh shilley.
Va'n anmys er nish, son va'n ghrian er roie
Veih'n shiar gys sheear, as ny yeï faagail oie,
Tra chronnee Adam ainle foast foddey veih,
Scoaldey ny croink, as cur er creggyn lheïe :
Ny sniessey gaase cheer Eden sollys va,
Myr veagh yn ghrian veih'n shiar reeshtagh chyndaa ;
Harrish y gharey toshiaght soilshagh ve,
Gyn fys ec Adam c'raad dy roie er-chea.
Ta Jee cheet, dooyrt eh, O cre nee mayd nish ?
Nyn beccah eajee shegin dooin goaill-rish,
Nish, nish vees fys ain cre'n red sharroo'n baase,
Mannagh jean niau ayns myghin jeeaghyn grayse.
PARGYS CAILLIT.
115
3865
3870
3875
3880
3885
3890
3895
Agh corree t'eh, roish ta ny creggyn lheïe,
As baare ny sleïtyn ny yeï jeeaghyn ruy.
Aless ! cre neem's ? c'raad hem dy scapail veih ?
'Syn aggle hreih shoh ghow eh Aue er laue,
Chea fo ny biljyn chiu by-niessey daue.
Agh, nish, va Jee er ghoaill er eddin chiune
Graihagh chymmoil ; son Dooinney va annoon :
Chamoo va feill bio oddagh shassoo roish,
Choud as veagh corree lostey er e ghrooish.
Mysh keim-ny-hoie, 'sy ghaar', cheayll eh coraa,
Cre vel oo Adam ? ren y Goo y ghra,
Lesh gennallys v'ou cliaghtey mee veeiteil,
As fegooish geam dhyt yinnagh oo waiteil ;
Cre'n caghlaa shoh ? Cre'n oyr t'ayd dy chumrail ?
Jeeagh dt'eddin dou, shass magh, as tar my whail.
Hug Adam freggyrt, Cheayll mee dty choraa,
Roie mee er follaght, son nearey orrym va ;
Dy vel mee rooisht, nish nearey t'ayns my chree
Dy heet kionfenish, ny dy loayrt rish Jee.
Quoi hug dhyt tushtey dy r'ou rooisht ? dooyrt Jee,
Jeh mess y Villey vel oo hannah'r n'ee ?
My Hiarn, dooyrt Adam, yn gioot hug oo dou
Ga fud mie Eden lheid y nhee cha row,
Ayns dooghys aalin, graihagh, ooasle, glen,
Obbyr dty laue v'ee-hene, enmyssit Ben ;
Ish ren y mess shen hoshiaght roym y ee
Jeh hug ee dooys, as dou cha lhig my chree
Yn gioot eck 'obbal, ghow mee, ren mee gee.
Yn Ooilley-niartal, eisht, dy creeney loayrt,
Ayns goan meen kiune ren eh da oghsan 'choyrt,—
Ghooinney annoon, nee Aue ny mish y Jee
Dhyts dy chur geill da, 'skyn cretoor erbee ?
Aue va dty ven, as dhyt v'ee dy chur geill,
Uss harrish Aue, cha nee Aue harryd reill.
116
PARGYS CAILLIT.
Eisht rish y ven loayr Jee, ayns focklyn giare,—
Cre'n drogh-hurn shoh t'ou foiljagh jeh 'sy ghaar' ?
3900 Kys ghow uss ort dy ee jeh mess y Villey,
Ta gaggyrts baase ort hene's dty chynney ooilley ?
Aue bwoailt lesh nearey, chamm' as aggle mooar,
Dy chur ansoor da s'coan my va eck pooar :
Yn ard-nieu foalsey kiongoyrt rhym ren gee,
3905 'S dy ee jeh, neeshtagh, viollee eh shen mee.
Son yn ard-nieu, nagh row agh beishteig valloo,
Nagh voddagh skiell' ny leshtal hene y yannoo,
Cha deysht Jee eh ; agh son dy row eh greïe
Dy volley Aue, fo kerragh v'eh ny-yeih :—
3910 Cursit t'ou, dooyrt Jee, 'skyn dy chooilley vaagh,
Yn Ven's e rass vees dhyt choiee noidagh quaagh,
Er dty volg nee oo snaue, as joan ny hooirey 'ee,
Son Billey'n Tushtey cha jean oo roostey choiee,
Er-chee e vess y ghoaill dy ve dty vee :
3915 Noidys vees eddyr y rass eck as dty rass,
E voyn nee uss 'vroo, dty chione's vees brisht fo 'chass ;
Shoh loayr yn Aaishnagh, as y meanal v'ayn
Hug Creest, Mac Voirrey, trooid E phooar gys kione.
Eisht er nyn Mayrey va'n leigh er ny choyrt,
3920	Agh myghinagh mie r'ee ren y Briw loayrt :—
Ayns gymmyrk' chlienney bee dty hrimshey mooar,
Harryd dy reill bee ec dty heshey pooar ;
Ersyn dty chree as dt'aigney still vees soit,
Geearree ny smoo veih na ta fort 'chur dhyt.
3925 Adam y trass, fo briwnys nish dy ve,
V'ayns aggle as pian kys dy ymmyrk' eh.
Yn ooir, va roïe, j'ee hene cur magh e mess
Gyn obbyr laue, gyn greïe dy obbragh lesh,
Myr bannit v'ee 'sy toshiaght, liorish Jee,
3930 Dy ymmyrk palchey jeh dy chooilley nhee,
Mie as slayntoil da bioee, lieh-myr-lieh,
PARGYS CAILLIT.
117
Myr va oc feme dy yannoo ymmyd jeh.
Kyndagh rish peccah, greinnit nish va Jee
Dy leodagh dooghys mie dy chooilley vee :
3935	Cursit, dooyrt eh, ta'n thalloo er-dty-hon,
Drineyn's onnaneyn yiow dy aase dhyt ayn,
Arryltagh jeu hene, dy chummal obbyr rhyt,
Er beggan ymmyd-beaghee vees ad dhyt.
Ayns pian as doccar, imnea as kiarail,
3940 Ooilley dty vea liauyr shegin dhyt y ghoaill,
Lesh ollish, neesht, yiow uss dty veggan faill.
As dy chur tushtey share, neesht, cre ta'n stoo
Jeh v'ou uss jeant, tra ren mee oo y chroo,
Lhig fys ve ayd dy nee jeh joan yn ooir
3945 Va jeant dty chorp, myr jeant ta dagh cretoor ;
Veih'n ooir haink oo, gys ooir nee oo chyndaa,
Myr nee dagh bio, as nyn sheelogheyn braa.
Joan ny hooirey ! stoo annoon as faase,
Leah shymley 'rsooyl, as lhie sheese geddyn baase,
3950 Er shoh, eisht, smooinaght moyrnagh cha bee oo ;
Son jeh'n stoo cheddin jeant ta'n veishteig sloo.
Yn vriwnys harrish, yn Briw ren chyndaa
Gys ream e ghloyr, nagh jean dy bragh caghlaa ;
Daag eh ny kimmee hreih fo pooar y leigh,
3955 Gyn aght, gyn saase, ny treisht dy irree veih.
Nyn dappey caillt, hilg ad ad-hene er thalloo,
Ayns y voayl shen hie'n vriwnys er cur orroo,
Ny creggyn freggyrt gys nyn ghobberan,—
Nyn accan getlagh 'skyn ny bodjallyn,—
3960 Brisht va nyn spyrryd, broojit va nyn gree
Lesh arrys feer dy vrish ad sarey Yee.
Mooar va nyn sneih, sharroo nyn drimshey va,
Ayns torchagh aigney cheau ad yn oie gy'n laa.
Tra hrog y ghrian yial seose e kione 'sy shiar,
3965 Veih lieh ny cruinney yn oie er chosney sheear,
118
PARGYS CAILLIT.
Hug Jee Miall Noo veih niau lesh sarey sheese,
Dy eebyrt Adam magh as gaar' Phargys ;
Agh ny-yeih d'insh daue dy vaik Jee nyn yeïr,
Nyn drimshey-cree, angaish as arrys feer,
3970 Dy row eh gialdyn dy beagh grayse nyn gour,
My yinnagh ad foast biallys da 'phooar.
Leah haink yn ainle, e skianyn chroym eh sheese,
Dy bannee Jee shiu, dooyrt eh rish y jees,
Ny bee-jee agglagh roym's, nish er heet hiu,
3975 Son naight gerjoilagh gennal ta aym diu ;
Nyn geayney treih, arrys as brishey-cree,
Jee t'er chlashtyn, as ver eh reeshtagh shee :
Jee Ooilley-creeney, tushtagh roish y chroo
Jeh n' ta, va as vees, as ny ta bentyn roo,
3980 Hoig eh ro-laue dy doillagh uss y baase,
Son dty haualtys chiare eh hene y saase.
Geam er e ainleyn sollys kiongoyrt rish,
Hoilshee eh daue ny ta er haghyrt nish,
Cairys y leigh dy beïgn cooilleenit 've,
3985 Baase v'eh dy aggyrts, beïgn y gheddyn eh ;
Agh quoi'n cretoor nagh jinnagh agglagh chea
Veih'n vaase, graih Adam veih'n baase y livrey ?
Ny ainleyn nyn dhost va, gys loayr Mac deyr Yee
Erreeishagh, graihagh 'skyn ny flaunyssee ;
3990 Arryltagh yiall eh dy ghoaill er hene yn errey,
Lieh Adam, d'eeck slane ny va'n leigh dy hirrey :
Nish ga dy ren uss geill da miol y noid,
Dy vrishey'n leigh va gaggyrts bial voïd,
Er hoilliu'n baase, myr pian feer chairagh dhyt,
3995 Cre'n foayr smoo bailt ? Cre share dy yannoo rhyt ?
Yn baase dty vriwnys, as shegin shassoo fo,
Cre erbee'n traa t'ayd veih foast dy ve bio ;
Agh my nee uss aigney dty Yee y reayll,
Myr vees dhyt ynsit, as gyn reesht failleil,
PARGYS CAILLIT.
119
4000 Ayns maynrys smoo stiagh vees oo er dty ghoaill,
Na t'ou 'sy traa trooid miol y noid er choayl ;
As ga dy vel y leigh geearree cooilleeney
Dty anneeghyn slane neesht ve er nyn yeeilley,
Son gah'n vaaish peccah, as bree peccah'n leigh,
4005 Baase shegin hurranse, saase cha vod oo 'reayll veih :
Foast, ga yiow baase, seose nee oo girree reesht
Gys bea foddey share, as pooar y noid vees brisht ;
Caillee'n baase e ghah, yn leigh chaillys e vree,
Sheelnaue sauit vees, gyn pian, gyn guin, ayns shee ;
4010 Rass feer nyn mree ver ooilley shoh gys kione,
Castey'n ard-nieu, mârish dagh noidys t'ayn.
Hig oo gys niau, ayns sneih dty noid y jouyl
Yn ard-nieu foalsey, as y dunver dewil.
Agh ny-yeih shegin maynrys Phargys aagail
4015 Son ny ta jeant ayd, shen vees ayrn jeh dt'aill :
Ymmyrk dy kiune nish ny ta Jee er harey,
Son shegin dooys dt'akin goll magh roym veih'n gharey.
Ayns shoh dty vee v'ayd gaase dhyt still jeh-hene
Er beggan obbyr ; gyn doccar as gyn pian ;
4020 Nish feiy'n theihll feayn shooill as gow dty chron,
Yiow ayn dty vee, agh gobbragh er-y-hon.
Myr shoh, dy treih, er eiyrt h'ad ass Pargys
Gys y theihll whaagh va foue 'syn inshlid heese ;
Trooid Eden rea ren ad nyn raad y ghoaill,
4025 Keayney dy gyere son shen ny ren ad 'choayl :
Eer beïyn y vagher v'ad quaagh jannoo sooill
Noidagh feayr orroo, 'naght myr v'ad cur cooyl.
Yn dooghys mie ny smessey ren caghlaa,
Yn ghrian daase grouw, tayrn dullyr er y laa.
4030 Nish sheshaght-caggee sollys, fo pooar Viall,
Veih Niau gys Eden ren Mac Yee oardrail
Dy reayll y gaar', nagh voddagh Satan arragh
Mie dy row ayn, lesh e hooill churstey 'hallagh ;
120
PARGYS CAILLIT.
4035
4040
4045
4050
4055
4060
As neesht dy hoiagh cliwe aileagh mysh
Billey'n vea veayn, nagh dagh'ragh dasyn miss.
Shoh ooilley jeant, va'n garey glass soilshean,
Lesh ainleyn sollys, myr veagh eh slane ny ghrian :
Satan ren chea gys e ream churstey hene,
Ginsh da ny sp'rydyn caïd hooar eh cooilleen,
Boggyssagh roo, dy nee trooid yn ard-nieu
Dobbree eh yn saase hug shaghryn er Aue ;
Myr heb ny jouyil dy choyrt nyn moylley da,
Gys nieughyn eajee v'ad er nyn jyndaa,
Ayns ynnyd loayrt va'n enish churstey balloo,
Coraa ard-nieughyn v'oc ayns ynnyd taggloo—
Dy row Niurin slane myr ayns un hiz,
Glare cooie'n ard-nieu tra v'eh snaue ayns Pargys :
Myr sambyl jeh'n vriwnys oddagh Jee 'chur er,
Son jalloo'n veisht shen 'ghoaill tra v'eh 'sy ghaar'.
Rish shoh va Adam as e heshey cooie
Troailt magh trooid Eden, as treigeil y reih,
Myr va kiarailys flaunyssagh leeideil,
As niartagh nyn oltyn mie daue dy hooilleil ;
Troailt ry-liass-laa, as goaill nyn aash 'syn oie
Fo creg ny cronk, nyn gorp as aigney skee :
Croyn as smeir-ghressagh shirveish daue son bee,
Gys hooar ad coan kiune rea, dy hoiagh ayn
Dy chosney beaghey, as dy gheddyn cloan :-
Raad faag-ym ad gys grayse as myghin Yee,
As fo ard-chiarail as graih ny flaunyssee.
YN JERREY.