Isle of Man VVeeXI? l imes
Skeeallyn as Artyn
aachlouit voish
Yn Emshyr Shiaghtinoil
1982- 1984
liorish
Robert Corteen Carswell
Clouit ec ‘FRITLAG’, 9 y Corran, Ardanc Purt-y-Shee, DOOLISH,
Elian Vannin, IM2 5ET
1998
1
TIGH NA FAILTE
6 Mee y Nollick 1983
Skeeal liorish William Robertson
Cha row peiagh erbee ’syn ellan nagh ren dobberan er baase Bnr. Mairi Mac
Ghonald, va ny shellooder as ny oasteyr jeh Tigh na Failte. Va’n troggal shoh ny hie
beg jeant ass claghyn, as va cowrey jeestyrnee erskyn lindeyr y dorrysh dy chur failt er
dagh ooilley pheiagh dy heet stiagh gheusthie jeh ny boallaghyn eayllit echey.
Va seihll yn ellan son y chooid smoo son ny deiney, agh ga dy daink ee dy ve ny
ben-treoghe tra nagh row ee agh aeg, cha nee annym caillt v’ee, agh liorish niartys y
phersoonid eck haink ee dy ve ny ard-smaghtagh ’sy thie eck nagh derragh dooinney
erbee y lane foee.
Myr eiyrtys y reirey cummeydagh eck, ayns ellan gyn vondeishyn jeh bailey er y
gheer vooar, haink shamyr Ihionney y thie oast dy ve myr ynnyd sheshoil da ny slane
obbaltee ’syn ellan as da caarjyn y Ihune neesht. Va arrym ec dagh possan er shickyrys
y phossan eliey, agh smoo scanshoil na shen, va fys shickyr dy beagh eh currit
ghelleeragh magh ass y dorrys cur er dagh dooinney dy haghney cremeydys
puritaanagh ny meshtallys.
Choud’s va ny uinnagyn taishbyney soilshaghyn souyr y thie oast da ushtaghyn
conghorraghey y vaie ’sy cheeiraght, snaue magh arraneyn as kiaulleeaght jeh ny
laghyn t’er ngoll shaghey. Ren meir jeh shenn chroiteyr daunse hamsh crammanyn e
choardeen, ny hooar eh biol dy ghionn noi lieckan daahit ’sy ghrian cho dhone as y
foiee hene.
Va mac ynrican Bnr. Mac Ghonald er-ennym Roderick. Tra v’eh ny ghooinney
aeg, daag eh yn ellan as v’eh beaghey ayns Lunnin. V’eh feer harroogh lesh dellal, as
s’anvennick v’eh scapail dy heet dy valley. Laa yn oanluckey, rere y ghenn chliaghtey
’syn ellan, va Roderick as y minishter shooyll er-hoshiaght as deiney y valley beg nyn
gooyl choud’s v’ad geiyrt er y charbyd oanluckee rish meeiley gys y ruillick veg liorish
y hraie.
Tra va’n hirveish jeant as y pobble ersooyl, va Roderick as y minishter nyn
shassoo rish giat ny ruillickey. Va geay veeley ny marrey sheidey ayns nyn eddinyn, as
gys nyn gleayshyn haink feiyr ny tonnyn mooarey va thummey as skiootey harrish y
hraie chreggagh.
“Gyn ourys, nee oo tannaghtyn aynshoh dy reirey yn thie oast er-dty-hon hene,
Roddy,” as y minishter dy shickyragh, “shen by foee hene.”
“By vie Ihiam shen y yannoo,” as Roderick, “agh ta fys eu dy vel mee my
ghelleyder feer harroogh ayns Lunnin.”
“Cha nee foyd eh dy chreck eh!” Va trimmid ayns coraa y vinishter. Yeeagh eh dy
gyere er Roderick as muc er dagh mollee echey.
“Cha nee son shickyrys,” dreggyr Roderick dy tappee. “Ren mee failley reireyder
dy ghoaill kiarail jeh’n thie oast. Hooar mee yn ennym echey veih carrey dou ta ny
oasteyr ayns Lunnin. Dinsh eh dou dy row yn dooinney boght shoh jannoo rour obbyr
hoal wass. Bee y staartey shoh ayns Tigh na Failte myr sorgh dy Iheihys aash da.
Foddee dy re fo eh jannoo caghlaa beg ny ghaa ’sy ghenn thie, agh creid shiu eh,
Vinishter, dy vel eh gheet dyshoh as moylley mooar currit er. Atreih, te orrym goll
er-ash gys Lunnin roish fastyr mairagh, nagh bee caa dou gheet ny whaiyl ”
“Hmm ” Haink sheean neuchiangltagh veih’n vinishter. Hug eh roih ayroil er
geayltyn Roderick as ren eh stiurey eh y raad er-ash gys y thie oast.
2
Yn laa er-giyn, lurg da Roderick goll ersooyl as y reireyder noa roshtyn yn ellan,
cha row peiagh erbee ’sy valley beg goaill yindys tra va fogrey currit seose (heumooie
jeh’n thie oast insh da ny cummaltee dy beagh y thie oast dooint rish laa ny ghaa dy
chiartaghey as dy aayesheenaghey eh.
“Brat peintey ny ghaa er-shoh as er-shen,” dooyrt yn Qhenndiaght, “cha nee assee
erbee ass shen, my te.”
13 Mee y Nollick 1983
Rish ny laghyn sheeltagh, va mooarane sheiltynys ec ny custymeryn mollit er
ooilley v’ad fakin goll stiagh as (heet magh. Ren vannyn lesh enmyssyn y valley scruit
orroo Qheet er-boayrd y baatey assaig. Va deiney as blass Goaltaght ny hAlbey oc as
eaddeeyn obbree jesh mygeayrt y moo anlughtey kishtaghyn as cleeah-vocsyn. Ren ad
goll stiagh ’sy dorrys toshee, ass haink feiyryn jeh oardyn throng as saaueyn tappee
S’anmagh ve, fastyr Jeheiney dy row, mysh mee lurg dooney y thie oast, va shenn
ellanagh ny hoie ayns shamyr aarlee y thie echey. Va cressad Tilley jannoo thassane er
y voayrd choud’s v’eh ceau magh soilshey boght By ghoillee eh da’n dooinney, agh va
speckleyryn lesh strengrimmaghyn er baare y stroaney echey, as v’eh cur eab er Ihaih
collooyn y phabyr naight ynnydagh.
Va’n ven echey ny soie dy tostagh eddin ry eddin da er ?heu elley y voayrd. V’ee
whaaley. Va’n shenn dooinney aaloayrt meeryn anaashagh rish y ven echey, er-yn-oyr
dy by ghoillee jee Ihaih ny fockleyn Baarlagh Dy doaltattym, chroym y dooinney
sheshey eck gys soilshey y chressad.
“Eisd, a ghraidh-se,” dooyrt eh, “cur cleaysh da’n veer shoh.” Ren eh kiartaghey
ny speckleyryn echey dy breeoil. “A Dhia, geayll oo rieau y Ihied shoh?
“Re-opening on Saturday - the Cosy Neuk Inn, previously known as the
Tigh na Failte, now under new management. We offer first class
cuisine in a real Scottish setting with genuine Highland entertainment
and a welcome for all.”
Y nah voghrey, raink Seumas Reamhar - rish foddey va’n sliennoo kiart echey,
Campbell, er ny yarrood as yn ennym smoo soilshee currit er er-coontey jeh y chorp
rouyr echey - raink Seumas Reamhar y thie oast er-boayrd y tayrneyder echey. Ren eh
Ihiggey neose y mooadys echey dy kiarailagh veih soiag yn immanagh. Veih’n raad, ren
eh blakey er yn oastrick slaait ass y noa erskyn yn dorrys, as ny fockleyn, “The Cosy
Neuk” scruit er. Cha dod eh toiggal y Ihied er-chor erbee.
Hrog eh sack lane dy phraaseyn magh ass y cleayd echey. Ren eh cormaghey eh er
y gheaylin echey as chrank eh er yn dorrys lesh y laue ’ollym echey. Va’n dorrys foshlit
bunnys dy jeeragh, as va Seumas er-<?hee goll stiagh, agh hooar eh yn entreilys dy row
eh dooint da liorish dooinney liauyr shang as farveeal myr linney keyl veih penn-leoie
fo chroymmag y stroaney echey.
“Dagh toyrtys gys dorrys ny traghtalee,” dooyrt y reireyder noa dy neughennal
“Agh ren mee rieau Qheet stiagh trooid yn dorrys shoh,” as Seumas, as v’eh
gennaghtyn trimmid y tack noi y dreeym echey.
“Dorrys ny cuillagh - gura mie eu.” Shen va’n freggyrt sthurneishagh, as va’n
dorrys dooint dy fondagh roish yn eddin echey
Seumas ynrican va cur cooid da’n thie oast. Haink praaseyn as lossreeyn voish y
chroit echey, mysh queig meeilaghyn veih’n valley beg, as v’eh gymmyrkey ad gyshoh
dy cadjin un cheayrt ’sy fhiaghtin Ga nagh row eh jioogh son jough, v’eh rieau

jeeaghyn roish lesh pynt dy Ihune feayr va’n shenn hellooder va marroo nish cliaghtit
rish cur da. Myr shoh, haink y jurnaa echey dy ve ny horph dy cheayrt er-lheh da.
Daag eh yn sack ec dorrys y fhamyr aarlee, agh cha row cowrey dy row yn
ooridagh oashagh sheet huggey. Hie eh er-ash gys yn ard-ghorrys. Nish v’eh foshlit,
myr shen hebb eh eh hene ec y voayrd coontee.
“Moghrey mie dhyt,” dooyrt eh, as hayrn eh pabyr punt craplagagh magh ass
diunid y phoggaid vreetphyn echey. V’eh red beg graue-aashagh er-yn-oyr nagh row
custymeyr elley agh eshyn ’sy phamyr Ihionney as ben yoarree pheu-chooylloo jeh’n
voayrd coontee. Gyn siyr, ren y ven scrutaghey dy kiarailagh er dagh pheu glonney
v’ee gloasey. Eisht, yeeagh ee er Seumas paagh, agh dooyrt ee rish dy glib,
“Cha nel shirveishagh agh orroosyn ta ceau brilleigyn as carvattyn.” Hass sooillyn
Seumas lesh ard-yindys. Doshil y beeal echey dy yannoo plaiynt.
“Agh cha nel mee ceau carvat agh rish oanluckee as y Ihied!”
“S’treih Ihiam gra,” as y ven, gyn trimshey erbee ’sy choraa eck, “s’treih Ihiam gra
nagh vodmayd jannoo Ihimmey erbee. Dy jinnagh shin shen, veagh yn ynnyd Ihieent
lesh dagh ooilley horph dy phersoon neuchooie. Ta mee shickyr dy vel shiu toiggal
shen.” Hyndaa ee as y dreeym eck dasyn, dy ghoaill toshiaght er reaghey costraylyn er
ny sooillagyn.
20 Mee y NoUick 1983
Yn oie shen ’sy valley beg as ayns ny croityn mygeayrt y mysh, tra va obbyr y
phiaghtin jeant, haink culleeyn jesh magh ass pressyn eaddee as va feer hollyssid currit
er braagyn doo dy row ad cho gial as scaaneyn. Fer as fer, ny cubbyl as cubbyl, ren ny
ellanee shooyll y raad oie Sam cadjin shen. Ren dagh fer jeu, gyn fockie erbee ny
mast’oc, cur geill da’n oastrick phyndaait ass y noa erskyn y dorrys.
Myr dagh ard-ellyneyr, she cliaghtey Lachie Ban va shlearaghey y roshtyn echey
da’n thie oast cho anmagh as oddagh eh, dy yannoo eh son taishbynys smoo. Er y
shlingan veagh y shelloo smoo veen echey croghey, y coardeen echey. Yn oie shen,
heiy Lachie dorrys y phamyr Ihionney dy gholl stiagh aynjee. Agh cha dod eh gra dy
dug peiagh erbee yn oltaghey oayllagh ersyn, “Thig a steach, a bhalaich", ny dyn, ny
dy dug peiagh ennagh da yn ’eysht (neuymmyrphagh myr v’ee) mychione y choardeen
echey, “4 bheil bocsa agad?"
Cho leah’s hug eh y kione echey stiagh ec y dorrys, va ny cleayshyn echey soit er
liorish doindyr bleaystey magh ass kiaulleyryn va gyllagh er y cheilley veih dagh corneil
y phamyr Ihionney. Va’n ‘arrane’ enmyssit “Rockin ’ thro ’ the Glen", as veih’n vlass
hillbilly va ry-chlashtyn, va’n possan kiaullee - cha row, shen marran - va ny
feiyreyderyn beaghey ’syn ’aasagh faiyr ’syn ard mygeayrt y Chleayee eaghtyragh.
S’dorraghey va’n phamyr, va Lachie bunnys snapperal tra ren laue gherjee cur
greim er y roih echey dy stiurey eh sheese gys soiag. Haink y ghaa hooill echey dy ve
cliaghtit rish y vurgeeaght. Honnick eh dy row eh soit er stoyl beg plastagh lesh cassyn
meainagh liorish boayrd cosoyley rish. Honnick eh dy row ny caarjyn echey as
naboonyn mygeayrt y mysh as turrysagh ny ghaa ayn myrgeddin, as v’ad ooilley soit
’syn un aght.
Haink contaartys smoo er tra ren eh serial daa chaillin hendeilagh Bwooise da Jee,
cha row ad nyn ellanee. V’ad ceau fiileeyn beggey feer chuttagh lesh braagyn
ard-voynnagh as cryssyn breckanagh. Agh eer ny smessey na shen va cummey yn
reireyder hene. V’eh ceau braagyn lesh buggleyn argid orroo. Va troosyn breckanagh
echey as Iheiney vane dy heeidey lesh ruffleyn ec y wannal as ec ny
4
fentyn-mhuinneeiyn. Er y chione echey va bonnad Albinagh iesh fedjagyn urley. V’eh
shooyll huggey as veih mastey ny buird. Er-shoh v’eh mynghearey as er-shen v’eh
croymmey sheese - jannoo cam-arrish jeh’n "Lah Braew’.
“Gow my leshtal,” as Lachie, ga dy by ghoillee eh loayrt ard dy liooar noi yn ’eiyr
agglagh. “Gow my leshtal,” dooyrt eh rish y reireyder tra raink eh y boayrd, “ta mee
red beg anmagh noght, myr te - blieaun, t’ou toiggal. Ta mee aarloo nish son
kiaulleeaght.” Hug eh bassag da’n choardeen va ny Hue er y ghaa ghlioon echey.
“Cha Ihiass diu shen y yannoo,” as ‘Chaise Aeg’. V’eh mongey er Lachie choud’s
v’eh bennalt roih lambaneagh hug y chiaulleyr sniessey. “Myr ta shiu clashtyn, ren mee
reaghey kiaull yn theay. She recortys er-lheh jeant er-my-hon. Bee ennoil ee mooie
aynshoh, eh? Agh tar shiu er-ash reesht. Neemayd reaghey oie son ancheirdee ’sy traa
ry-heet, as bee caa diuish ’syn elian cur eab er cloie, eh?”
Va imbagh ny laghyn seyrey goll dy mie. Va fockle er ve currit er dagh Ihiabbee
ayns The Cosy Neuk car y touree, as va ymmoddee turrysee ’syn elian. Cha row y
reireyder noa boirit - cha ren eh eer goaill tastey jeh’n chooish - agh veih’n oie shen,
cha row ellanagh erbee ry-akin mastey ny custymeryn. V’eh smooinaghtyn dy row
reddyn gheet dy mie lesh, as s’goan oddagh ad shareaghey.
’Sy nah yhiaghtin, va cosoylaght vie er moghrey Jerdein, as lurg kay y vadran, va
speyr gorrym cleeir ayn. Va ny turrysee gee nyn Ihiannagyn-arroo as va’n reireyder noa
cronnaney as feddanagh choud’s v’eh jannoo ny coontyssyn. Eer dy dug y chaillin
Ihionney stiagh er dy insh da nagh row y chooid Ihionney er roshtyn y thie oast y
moghrey shen rere y reaghys cadjin, cha row snee er kyndagh rish shen. Gyn ourys,
v’eh smooinaghtyn rish hene, va cumrail veg er y cholloo. Foddee dy row y baatey
assaig red beg anmagh. Yinnagh eh cur jerrey er ny coontyssyn, eisht ragh eh dy chur
reaghys er y chooish ayns shallid.
27 Mee ny Nollick 1983
Er y cholloo, s’erreeishagh va’n mainshter purtey dy jarroo, lior Moirrey v’eh.
“S’doogh eh jeer, vainshter, nagh row shin er y chay tra haink y baatey assaig stiagh.
Augh, s’bastagh eh dy feer. Kiart dy liooar, yn lught eu, v’eh er-boayrd, agh sheean
mie orrym, cha row fer erbee er y cholloo as fys echey er thie as ennym er The Cosy
Neuk. Cha nel mee goaill bine, ta shiu toiggal, as cha nel enney aym er ynnydyn peccoil
myr shen.”
Va’n stroin echey soilshean myr lossan gaue, as va shen jeeaghyn dy chur y breag
er y dooinney ooasle eer tra v’eh gobbal dy row fys echey er oaldyn y Jouyl.
“Shoh Fergus,” as y mainshter purtey, cowraghey magh foawr dy ghooinney lesh
folt ruy as dreagh branlaadagh, “as dooyrt Fergus dy row eh bunnys shickyr dy geayll
eh mychione Ihied y voayl ayns Cheer Ee.” Ren eh croymmey y kione echey gys
smearey yaagh skellal roish ?heu hoal jeh ooir ny cruinney. “T’ee shiaulley lesh y gheay
as y stroo; t’ee lieh-raad gyshen nish hene.”
“Agh ere mychione y chooid aym?” vrie y reireyder dy cabbagh.
“Augh, gyn boirey erriu, vainshter, cha gow ad monney imnea tra jean y chooid
shen roshtyn Cheer Ee. S’tiark yn ushtey ta ry-gheddyn ’sy tourey fheh shoh. Ta mee
shickyr dy jean ad soo dy vie jee.”
“Smerg da Cheer Ee,” ren y reireyder spooyteragh. “Cre t’ou sheiltyn dy Ihisin
garral er my chusteymeryn - limonaid?”
“Limonaid?” as y mainshter purtey lesh gearey peeaghaneagh. “Ghooinney veen,
s’mooar ta’n aittys ayndiu, dy ve shickyr, vainshter. Agh ny jean shiu boirey erriu, cha
5
bee arkys trome aynshoh. Cha nee thie ’syn ellan gyn bine dy darragh Ihied y
ghoilleeid. S’cooin Ihiam dy mie eh, keayrt dy row - rish y chaggey, myr ve . . .”
Mollit, hie y reireyder er-ash gys y thie oast, goaill aggie roish y chosoylaght -
shamyr Ihionney gyn Ihune as aaght lane gys y dorrys. Agh cha row y reireyder agh
shooyll ayns braagyn y streelage Ihiam-lhiat myr ta drogh-aigh. Quoi va fuirraghtyn
ersyn ec dorrys y yhamyr aarlee agh y ven-coagyraght as ish faastey y daa laue eck.
“Atreih, vainshter, ere ta ry-yannoo ain?” Seiyt myr v’ee, va’n ven voght bunnys
gyn fockle resoonagh. “Cha nel gimmagh ry-gheddyn, ny braddan noadyr - cha nel eer
meer dy ’eill. Agh s’cummey shen, aght erbee,” ren ee soghal stiagh ’syn arpin eck,
“cha nel lectraght ayn!”
Ren roayrt dy aggie Ihieeney y reireyder, agh heiy eh voish ee. “Kiunys ort,
Bertha,” dooyrt eh dy meein, “fodmayd ffeayll rick er taghyrtys erbee my vees shin
feagh. Share shen. As nish, ere t’ou gra mychione gimmee?”
“Yn eeasteyr vees cur lesh ad - cre’n ennym t’er? Mac Lean, nee?”
“She, she, y Ihied shn. Cre ass shen?”
"Dooyrt eh nagh bee gimmagh elley derrey Mean Fouyir er y chooid sleaie.
Dooyrt eh dy vel ad cadley car y touree as nagh vel ad ry-haare.”
“Cre dooyrt eh?” Ren y reireyder raisey dy chur greim er y voayrd ny-chooyl dy
chummal y trimmid echey.
“As y braddan, vainshter. Dooyrt eh dy by donney eh dy ghoaill braddan ’sy Vlein
Vishee.”
“Agh nurree va’n Vlein Vishee,” dyllee y dooinney.
“Ta fys aym er shen, vainshter,” ren y ven-coagyraght keayney, “agh nurree ve
jarroodit oc, as dooyrt eh dy vel eh orroo jannoo Ihiassaghey son shen mleeaney nagh
jig drogh-aigh er yn ellan.”
“As yn ’eill?” Hionn ny meir echey er oirr y voayrd er-yn-oyr dy row ny lurgaghyn
echey goaill toshiaght er annooinaghey. “Ta mee sheiltyn dy daase skianyn er ^heughyn
ny conveyrt as dettyl ad ersooyl.”
“Oh, cha row eh myr shen, er-chor erbee. Agh helvane y buit^hoor orrym dy insh
dou dy row fou dy jinnagh y leagh son feill-vart bishaghey er-y-gherrid, as myr shen
cha jean eh traartys rish shiaghtin ny ghaa, er aggie ny haggle.”
3 Jerrey Gheuree 1984
Ren lurgaghyn y reireyder Ihie sheese roish, as huitt eh stiagh ayns caair. Rere y
keeayle echey, va’n ven-coagyraght loayrt rish ayns ashlish choud’s v’eh feddyn magh
tooilley fys. Rere y ven vie shoh, va cleiyder reuyrey clash ’sy vagher ^heu-chooylloo
jeh’n thie, as ren eh giarrey trooid caabyl lectragh dy taghyrtagh. S’aighoil myr ve, cha
row agh y thie aaght hene gyn lectraght. Agh atreih, va veerys do-hoiggal jannoo er
possan karraghey lectragh yn ellan - va dagh fer jeu currit da’n Ihiabbee echey. Va’n
thie gyn lectraght dy bollagh.
Cha row rieau callin thollee ec y reireyder, as nish va fys echey dy row eh er-yhee
tuittym my-neealloo. Vreb ny tuill stroaney echey as v’eh snapperal er beeal y harvaal,
agh er-shen v’eh raipit er-ash gys rieughid. Va’n ven-coagyraght ny shassoo kiongoyrt
rish. Va clooid jyst currit dys yn eddin eck, as v’ee tayrn ennal dy trome. Stiagh trooid
yn uinnag foshlit, er skianyn yn ’ynneraght neear, haink soar er-lheh.
Soar eh, rere lught barel as tuarym ennagh, va rieau cur dagh ooilley fer ayns callin
vie, agh s’ard-feoh eh da mioyrid jeh’n chooid smoo dy ’leih ta beaghey ’sy valley.
6
Hrog y reireyder er as ren eh loaganey magh ass y dorrys as ny scowanyn echey shirrey
aer oor dy debejagh.
’Sy vagher sniessey da’n thie va Seumas Reamhar as y tayrneyder echey, as v’eh
throng dy liooar. Sleayd as sleayd, v’eh ceau magh pollagyn mooarey dy hoarrey
maaish. S’cronnal dauesyn ta toiggal leighyn dooghyssagh dy ren eeanlee va getlagh
shaghey, as eer ny shellanyn throng, garraghey Qhelleeragh tra raink ad yn aer Ihieent
rish y gheay veih’n thorran, as hug ad ^hyndaa ayns nyn raad dy siyragh.
“S’mie yn emshyr son yn eoylley,” dyllee Seumas as eshyn ny hoie er y tayrneyder
echey, goaill soylley jeh’n obbyr shoh. “Towse mie jee verryms diuish, my vees shiu
geearree y Ihied.” Cha dod y reireyder plooghit loayrt. Ren eh geabey dy faase dy
hoilshaghey magh cowrey baggyrtagh, agh cha row Seumas sheeanagh toiggal veg jeh
agh bwooise mooar er-son y heb gennal echey.
“Augh, sheayn ny mea, vainshter,” dyllee eh. Hyndaa eh y tayrneyder echey as
ersooyl lesh dy chur lesh lught elley. Ren y reireyder goaill tastey jeh fer ennagh cur
greim er y vhuinneel echey. Hyndaa dy leaystagh eh, as v’eh jeeaghyn er y chaillin
Ihionney Va bussal boght beg neuchorrym da’n obbyr currit da’n stroin eck.
“Ta ny turrysee gaccan mychione y toar at^himagh. As ta’n ven-coagyraght
gyndys by feeu eh fosley stainney feill-vart sailjey da’n chirbyl oc.”
Va coraa lieh-ommidjagh y reireyder foast Ihieeney cleaysh Roderick Mac
Ghonald, eer lurg da cur er-ash y glackeyder Qhellvane er y desk Ihean echey
pheu-veeaylloo jeh. V’eh ny hoie dy frioosagh ayns soiag chassee ’syn offish souyr
echey ayns Lunnin. Rish tammylt v’eh ny hoie gyn gleayshaghey, as va’n cheeayle
echey sheeyney magh ny sodjey na’n gloo traaght buirroogh as ny straidjyn tarroogh.
Beggan er beggan, haink mynghearey skeaylley harrish yn eddin echey, as eisht ren eh
garaghtee er ard.
“Vnr. Tomkins,” as eshyn rish y screeudeyr echey, “cur fockle er tiggad son yn
etlan goll dy Ghlaschu noght, my saillt. Ta mee girree ass y staartey aym. Te foym goll
dy valley!”
Myr shen, haink Roderick er-ash my-hwoaie gys yn ellan, as hie y reireyder boght
my-yiass dy siyragh. As cur-my-ner, ren ny gimmee doostey reesht. Va’n drogh-aigh
jeh braddan y Vlein Vishee livreit harrish da’n hake - cha row ny ellanee coontey
monney jeh’n eeast shen. Dy mirrilagh, dirree possan karraghey lectragh yn ellan ass
nyn Ihiabbeeyn as y ?hingys do-hoiggal oc ersooyl voue. Dy ve shickyr, cha dod ad
geddyn rey rish y charnane breinn va troggit ec Seumas Reamhar - ta cagleeyn eer ec
mirril ny ghaa.
S’meein va’n sourey shen da’n ellan, as va laghyn liauyrey grianagh as fastyryn
kiuney aashagh ayn. Erskyn lindeyr y dorrysh jeh’n thie aaght beg jeant ass claghyn
va’n shenn oastrick reesht ry-akin - Tigh na Failte. Va cuirrey Gaidhleach currit er
dagh ooilley pheiagh dy heet stiagh fheusthie jeh ny boallaghyn eayllit. Va ny buird ’sy
Qhamyr yinnair jeestymee fo trimmid ny glassanyn gimmee as ny braddanyn noa-haant
as ny stheagyn feill-vart foawragh. Cha row shamyr aaght gyn turrysagh.
’Syn ’astyr, va ushtaghyn conghorraghey y vaie aahoilshaghey y speyr
ard-hilleydagh ec Ihie-ghreiney. Va Roderick Mac Ghonald, va ny hellooder as ny
oasteyr, lesh mhuinneelyn y Iheiney rollit seose gys ny uihllinyn echey, cur Ihune stiagh
ayns glonnaghyn ny kiaulleyderyn va cloie ny coardeenyn. Va ny turrysee jeant magh
as v’ad cronnaney as bwoalley bass. Snaue magh kiaull as arraneyn jeh ny laghyn t’er
ngoll shaghey, choud’s va coraaghyn Gaidhleach cur moylley da’n ’neen dhone waagh
shen ’sy ^henn aght, “Ho ro mo nighean dhonn bhoidheach . . .”
7