Isle of Man WeeXh Times
Skeeallyn as Artyn
aachlouit voish
Yn Emshyr Shiaghtinoil
1982 - 1984
liorish
Robert Corteen Carswell
Clouit ec ‘FRITLAG’, 9 y Corran, Ardane Purt-y-Shee, DOOLISH,
Elian Vannin, IM2 5ET
1998
TYKE AIGHOIL
28 Mean Souree 1983
Mastey ny Cruink Hambleton ayns Yorkshire, va dooiney boght beaghey ayns
bailey beg ^heerey er-ennym Upsall. Oie dy row, honnick eh ashlish. Dy beagh eh ny
hassoo er Droghad Lunnin, chluinnagh eh red ennagh feer foayssagh dasyn hene.
Honnick eh yn ashlish cheddin rish tree oieghyn ass y cheilley.
Ga dy row eh ny ghooinney gyere-chooishaght as jeantagh ’sy theihll, ren eh
reaghey dy gholl roish dys Lunnin dy jeeragh. S’foddey va’n jurnaa echey gys
ard-valley Hostyn, as keayrt ny ghaa haink ourys er dy row eh jummal e hraa. Ny yeih
shen, raink eh Lunnin as ersooyl lesh gys Droghad Lunnin.
V’eh fuirraghtyn aynshen rish foddey dy hraa, agh cha daink veg lesh. Fy yerrey,
hug eh ommidan ersyn hene as v’eh er-phee goaill toshiaght er y jumaa gys Upsall
reesht tra haghyr joarree dy row er, as va coloayrtys gennal eddyr ny deiney.
Dinsh y Tyke, eshyn voish Yorkshire, ayrn ny ghaa jeh’n ashlish echey da’n
joarree, agh lurg e ghooghys, ren eh lane arreydagh eh, as cha dinsh eh yn clane skeeal
da. Dreggyr y joarree,
“Nagh aitt shen? Cha row eh agh riyr honnick mee ashlish dy dooar mee crockan
lane dy airh fo hramman ayns cooyrt y chashtal ayns boayl enmyssit Upsall. Agh cha
nel fys aym raad ’sy theihll ta Upsall.
Cha row y Tyke toiggal oyr erbee Ihisagh eh soilshaghey magh y fys shen da’n
dooinney elley. Lurg da cur “Slane ayd” creeoil er y joarree, hie y Tyke roish dy valley
reesht, lane dy vree as maynrys vooar ’sy chree echey.
Cho ieah’s raink eh Upsall reesht, ghow eh kiebbey as hie eh gys cooyrt y
chashtal. Ren eh ronsaghey mygeayrt derrey hooar eh tramman, as eisht ghow eh
toshiaght er reuyrey. Cha ren eh reuyrey sheese agh mysh trie fo rassyn y villey tra
hooar eh crockan dy airh.
Va cowrey quaagh grainnit ayns farkyl y chrockan, agh cha dod eh toiggal eh, as
cha dod peiagh erbee elley ayns Upsall toiggal y Ihied noadyr, ny yeih va’n farkyl shoh
ry-akin er skelloo ’sy thie oast rish blein ny ghaa.
Laa dy row, haghyr Ew er y thie oast, as hie eh stiagh dy gheddyn jough as bit dy
vee. Honnick eh yn farkyl as hoig eh bun jeh’n chowrey grainnit ?helleeragh. Hyndaa
eh myr shoh eh:
Reuyr ny sinshley ’sy voayl cheddin reesht,
As yiow uss fer elley, ayn ta daa wheesh.
Er-y-gherrid, haink y naight shoh gys cleayshyn y dooinney ren y crockan y
gheddyn, agh cha dinsh eh rieau da peiagh erbee elley y boayl hooar eh y crockan. Hie
eh er-ash gys y tramman ayns cooyrt y chashtal reesht, as ren eh reuyrey aynshen y nah
cheayrt.
By yindyssagh eh, hooar eh crockan as daa wheesh dy airh ayn. Va cowrey
grainnit ayns farkyl y nah chrockan, ’naght cheddin as ’sy chied ’arkyl. Cha row feme
ec y Tyke gyere-chooishaght shen er Ew troailtagh dy hyndaa y cowrey reesht!
Ren eh reuyrey y trass cheayrt, as cha nynys da feddyn crockan elley foddey ny
smoo na ny fir elley. Hooar eh tasht dy airh ayn dy yannoo dooinney ber^hagh jehsyn
rish ooilley laghyn e theihll.