Veg agh Ashlish ta'n Vea Shoh
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Va mee crowal 'syn aer, jeeaghyn er shenn Vnr Turner cur jeelt er e chabbyl, tra ren my
larum persoonagh sthie clingal.
Va'n oie ceaut echey, as eh ny chadley mooie er yn ard strah. Ayns shoh ta traa lhoobey dy h-
aashagh, myr shoh hannee mee marish. Yn dean smoo aym, va shen dy aaniartaghey y
credjue echey dy row eh ceau bootsyn va reen noi bulladyn. Agh cho yindyssagh va'n
çhymmyltaght crooit 'syn ashlish echey, ren mee ceau yn chooid smoo jeh'n traa blakey er ny
rollageyn va meekey ayns gorrym dorraghey speyr ny h-oie. Cho aalin va'n seihll echey, va
mee geearree tannaghtyn ayns shen dy bragh. Dy jarroo, va mee gaarlaghey plannyn dy
yannoo shen.
Agh hoshiaght v'eh orrym aahickyraghey eh mychione ny bootsyn echey. Yn cheayrt s'jerree
haink eh dy ve cochianglt rish caggey gunn, ren eh lhiggey bullad er y chass echey hene
choud's v'eh cur eab er tayrn dy tappee. Ny jean beg rieau jeh ablid dooinney dy yannoo red
ennagh bolvaneyagh. Traa foddey v'eh neayr's ren mee shickyr dy row eh credjal dy row dy
chooilley olt elley e chirpey reen noi bulladyn. Agh cha ren mee rieau sheiltyn dy jinnagh eh
lhiggey bullad er y chass echey hene.
Ren my larum clingal reesht, y cheayrt shoh smoo feiyragh. As mish beggan currit ass, ren
mee osney as hug mee y coarys aahickyraghey aym dy ve seyr-obbragh as ren mee criggal
ersooyl veih'n ashlish echey.
'Sy rieughid aympene reesht, ren mee scrutaghey ny ashleyderyn elley. Va cowrey jeh'n
doilleeeid ry akin çhelleeragh: soilshey jiarg va meekey erskyn fer jeh ny bwaagyn. Fer
kinjagh v'ayn, shirveishagh y reiltys, dooinney olkyssagh as drogh aigney echey va dreamal
dy kinjagh mychione spooilley mraane as torçhagh. Yn cheayrt shoh v'eh er hirrey
mooadaght erskyn yn ablid echey dy ghurneil. Va ny dreihyn sheiltynit echey er jeet dy ve ro
niartal as v'ad er nirree magh noi'n chrooder oc. As ashlishyn jannoo seose yn rieughid ocsyn
t'ayndaue, as ec lheid y vooadaght er-lheh, v'eh dy jarroo ayns gaue trome jeh screeaghey
magh yn ennal s'jerree echey er-coontey ny torçhaghyn ren eshyn croo son sleih elley.
Rish shallid va miolaght aym gyn jannoo veg, agh cha row mee laccal musthaa erbee ec y
traa shen. Dy bieau ren mee cur cooidjagh scenario ayn ve livreit, as hug mee stiagh eh 'syn
ashlish echey. Beggan er veggan, haink yn eddin echey dy ve meein reesht choud's v'eh goaill
toshiaght er gurneil cooishyn yn ashlish reesht, myr shoh daag mee eh dy ghoostey 'syn aght
dooghyssagh.
Cha jeanym rieau jarrood yn chied cheayrt va sarey currit daue dy vooadaghey ashlishyn
gollrish shen. She çhellpath aeg va mish, as va mee kiart er ngeddyn magh dy row y schlei
shen aym. Va mee smooinaghtyn dy beagh y startey aym 'syn Ynnyd ny vondeish da'n theay.
Shaghey shen, haink mee dy ve my phryssoonagh, as vondeish my schlei ec fir yn lught-reill
ynrican.
Rish daa vlein, va gennaghtyn dou dy ve liauyr agglagh, va mee gobbraghey ass-lieh deiney
jeh'n lheid shoh, jannoo ny stroshey as mooadaghey ny ennaghtyn oc ayns nyn ashlishyn. Va
mee lane skee jeh ny seihllyn va goll er croo oc. Niurinyn lane dy phian as dy hreiys,
reiltyssyn lane phooaral ocsyn gyn lhiettrymys erbee orroo. Cha nee adsyn va surranse: she
adsyn va dy kinjagh torçhaghey sleih elley, as v'ad rieau shirrey orrym dy vooadaghey
angaaishyn ny dreihyn oc.
Ga dy row eh orrym cooilleeney ny aggyrtyn oc, cha row ooilley yn traa aym goll er jummal
'syn Ynnyd. Dy jarroo, ren mee gynsaghey mooarane. Foddey ny smoo na va ny
'Mainshtyryn' aym sheiltyn. Va mee aarloo nish dy aghtey.
Sheiltynys, slane femoil va shen. Fallsoonagh, Frangagh enmyssit René Descartes, dooyrt
eshyn keayrt dy row, "Cogito, ergo sum . . . Ta smooinaghtyn aym, as er y fa shen, ta mee
ayn." Rere resoon, va briwnys jeant dy nee firrinagh neesht va'n raa cheddin currit bun-ry-
skyn, "Ta mee ayn, as er y fa shen ta smooinaghtyn aym." V'ad smooinaghtyn dy row eh
ymmyrçhagh er dy chooilley chor, y corp tannaghtyn ayn, my va smooinaghtyn dy ve ayn.
Cha row mish ayns coardail rish shen. C'red te, dy ve ayn? Reddyn ta shin gennaghtyn,
reddyn ta shin sheiltyn, cha nel shen veg agh smooinaghtyn hene, myr yiarragh oo.
Smooinaghtyn, lurg da çheet dy ve ayn, cha nod peiagh erbee tayrn back eh reesht, as myr
shoh ta bea veayn ec smooinaghtyn ayns rieughid ennagh elley. Abbyr dy vel shen ayns
ashlish . . . Dooys v'eh jeeaghyn dy ve baghtal dy row ashlishyn tannaghtyn ayn lurg baase
corpoil yn ashleyder, as shen yn oyr va my charrey, shenn Vnr Turner, 'sy chooish.
Cre'n aght oddagh dooiney as lheid yn aigney glen doieagh echey çheet dy ve ny reilleyder,
cha s'aym, er chor erbee. Agh ta fys aym dy ren mee gennaghtyn çhelleeragh dy row
cochianglys eddyr mish as yn seihll ashlishagh echey, as va mee shickyr dy row y traa aym ry
heet çheusthie jeh.
Ta'n un ashlish rieau echey. T'eh aeg reesht, dy dooghyssagh - lajer, aghtal, bwaagh.
Wandreilagh 'syn Americk Heear Veanagh ayns ny 1800yn, t'eh markiagh magh dy livrey y
ven treoghe, Annie Baines, as ish ayns gaue jeh ve currit magh ass y ghowaltys beg eck
liorish ransheyr olkyssagh. T'eh rieau çheet gy kione 'syn un aght. Ta'n ransheyr currit fo
haart, as ta eshyn as Annie graihagh er y cheilley, t'ad çheet cooidjagh dy lhiasaghey y
gowaltys as dy hroggal lught-thie. Mish, veigns Annie.
Ren mee plannal dy chooilley red feer chiarailagh. As mish gurneil yn ashlish echey veih'n
traa shoh magh, veagh shenn Vnr Turner ry gheddyn marroo 'sy waag. Ec yn eash echeysyn,
cha bee feysht ec peiagh erbee er. As mish goll stiagh 'syn ashlish echey, yinnins coadey eh
rolaue, nagh beagh caa daue brishey stiagh ayn. 'Syn Ynnyd, chammah's corp marroo shenn
Vnr Turner, veagh çhellpath ry gheddyn nagh row gobbraghey dy kiart ny sodjey. Cooish
chadjin dy liooar ee, yn schlei er ny vooghey er-coontey rour-ennaghtyn. Yinnagh ad geddyn
rey rhym dy kiune.
* * * *
Ta shin er ve cooidjagh rish kuse dy vleeantyn nish. Ta three paitçhyn aalin ain, as ta'n
gowaltys jannoo dy mie. Yn chooid smoo dy 'astyryn beggey, lurg nyn shibber, ta shin soie
sheese er y verandah as jeeaghyn er y speyr heear lossey dy gloyroil choud's ta'n ghrian goll
dy lhie. Ny keayrtyn ta shin ooilley markiagh magh ry cheilley as ta shin ceau yn oie er yn
ard strah.
Yn Ynnyd, cha nee agh drogh ashlish eh ta çheet orrym eisht as nish. Shoh yn rieughid aym,
as nee'm coadey eh dy bragh.
Ny keayrtyn ta feysht ry akin ayns eddin Mnr Turner, agh cha nel shen ayn rish foddey.