Y Loghlynagh
Çhyndaays jeh skeeal 'sy Vaarle liorish John Pilling
"Roortys cochianglys son deiney?" as Sarah, lesh feysht as yindys 'sy choraa eck.
"Roortys three laghyn," dooyrt Peddyr dy groamagh. "Shoh yn eie yindyssagh s'noa ec y
reireyder cadjin noa. Er-lesh dy jean eh cooney dy ghreesaghey parteeas ayns ny shamyryn -
dy chur orrin goaill arrane ayns bingys, myr ta eshyn gra."
"Agh cre'n fa t'ou uss goaill ayrn?" vrie Sarah. "Va mee smooinaghtyn dy row yn lheid shen
son ny turneyryn as reireyderyn ynrican. She cleragh uss ayns offish ny coontyssyn."
"Dooyrt eh dy row red ennagh er-lheh bookit echey as feme er earroo jeeragh dy leih, myr
shoh vrie eh jeem dy lhieeney yn earroo femoil. By ghoillee dou loayrt noi."
Yeeagh Sarah er y dooinney sheshey coar meen eck lesh ehlley covestit, myr dy cadjin, lesh
beggan dy chorree.
By ghoillee da loayrt noi, smooinee ish. S'cosoylagh dy row shen yn oyr v'eh foast ny
chleragh. Agh dooinney kenjal graihagh eh, as cha jinnins eh y chaghlaa.
"Cre'n sorçh dy reddyn bee jeant eu?" vrie Sarah er ard.
"Cha nel mee dy bollagh shickyr," dreggyr Peddyr. "Dy likly eh dy jean mayd cloie mygeayrt
lesh dealyn as teadyn as nyn lheid, troggal droghadyn harrish awinyn nagh vel ayn, fwirran
costreeu rish fwirran - reddyn gollrish shen."
"Well, gow kiarail," as ish. "Cha nel uss cho aeg as v'ou."
Three shiaghteeyn ny s'anmey, choud's v'eh fuirraghtyn er geddyn cliwe, as eshyn yn fer
s'jerree 'sy linney, myr dy cadjin, va cooinaghtyn ec Peddyr er fockleyn e ven heshey. Foddey
veih troggal droghadyn, va'n reaghys bookit lesh possan aa-chloie, dy aa-yannoo cah eddyr
ny Loghlynee as ny Sassonee.
V'eh reaghit 'syn aigney echey, y baase echeysyn, dy beagh shen y baase s'moghee va rieau
recortit ayns aa-chloie. My hoyn rish goll er bwoalley liorish deiney ta lieh jeh'n aash aym,
smooinee eh. S'lane chiart va Sarah.
Cha row agh cliwe ny ghaa er-mayrn liorish yn traa raink Peddyr y boayrd, agh çhelleeragh
va'n sooill echey cleaynit ec fer beggan ny smoo. Wappin trome daa-'oyragh v'eh, agh tra
hrog eh neese eh, ayns aght ennagh v'eh gennaghtyn dy ve eddrym as cooie da'n laue echey.
As eh leaystey eh dy smooinaghtagh, hie eh dy ve mastey ny fir elley va cochruinnaghey
hannah mygeayrt yn ynseyder.
"Coorse three laghyn ta'n eh shoh," v'eh dy ghra. "Jiu as mairagh, bee traa ceaut eu er
ynsaghey croutyn caggee as er yn aght dy yannoo ymmyd jeh ny wappinyn eu. Yn laa
s'jerree, nee shiu ayrn y ghoaill noi possan elley ayns aa-chloie cah. Myr shoh, erriu hene eh
dy ynsaghey aghtyn dy cho-obbraghey, dy jean eh çheet lhieu cur fo haart nyn noidyn. Agh
ny jarrood shiu," hie eh er, "ga dy vel foyryn ny wappinyn jeant moal, foddee shiu dy jarroo
jannoo jeeill lhieu mannagh vel shiu kiarailagh. Cha nel shin laccal craueyn brisht erbee."
Ren eh croymmey sheese as hrog eh neese cliwe.
"Kiart dy liooart. Nish, roish dooin scarrey shiu ayns piyryn dy yannoo roortys, nee'm
soilshaghey magh diu builley bunnidagh ny ghaa. Quoi by vie lesh ve ny arryltagh?"
Va farkaght, as eisht, cur yindys ersyn hene, chammah's er ny cumraagyn echey, ren Peddyr
seiy er oaie nyn drooid.
"Verrym eab er," as eshyn.
"Jeant dy mie, vainshtyr," as yn ynseyder. Agh haink shilley arreydagh stiagh ayns ny
sooillyn echey tra honnick eh dy row Peddyr, gyn smooinaghtyn er, lhaggaghey ny geayltin
echey as va jannoo prowalys jeh co-hrimmid y chliwe choud's v'eh gleashaghey huggey.
"Vel oo er nyannoo ymmyd jeh cliwe roïe, vainshtyr?" vrie eh.
Cha dreggyr Peddyr. Va red ennagh ass y vun-eash, bunnys, goaill toshiaght er doostey dy
dowin çheusthie jeh . . . red ennagh oaldey . . . red ennagh accryssagh.
"Vainshtyr?" ren yn ynseyder greinnaghey eh.
"Cha nel . . . ta mee . . . cha nel mee shickyr," dreggyr Peddyr dy leaystagh, as jallooyn
quaagh lieh-chummit goll myr falleayssyn trooid ny h-inçhyn echey. Va shilley bieau echey
er scape as lhag currit ayn, er cliwe brisht as fuill er gys y chass, er magher chaggee dy chirp
varroo lhottit as scoltit, er deiney debejagh tuittym roishyn.
"Cha nel mee shickyr," dooyrt Peddyr reesht. Agh va fys echey va çheet dy ve shickyrys
dowin dy row eh er ngoll noi cliweyn, ymmodee keayrtyn. Ghow eh kesmad er oaie dy jeean,
as ren eh castey dy h-aashagh buillaghyn toshee twoaieagh yn ynseyder. Lesh soiaghey er dy
trome, dimman eh yn ynseyder ergooyl rish kuse dy hrieyn.
Shoh myr ta mee, dy feer, smooinee eh. Cha nel mish my vyn-chleragh boght . . . shoh mish
dy firrinagh.
Ren eunys doaltattym lhieeney yn aigney echey choud's v'eh scuitçhal as cur shaghey lesh y
chliwe cho eddrym as fedjag ayns e laue, as eh caggey gyn feme er smooinaghtyn er. V'eh
gimman yn ynseyder ergooyl as ergooyl, jannoo skee eh, cur er y niart echey lheie ersooyl,
derrey cha dod eh jannoo veg agh cur eab er saase coadee fardailagh. Saase coadee eh va
Peddyr toiggal dy mie, hug caa da fy yerrey skeabey ersooyl dy chooilley eab dy staayney, as
dy chur y blod echey hene back as harrish, dy chur stap er lesh y vaare bentyn dy h-eddrym
rish scoarnagh e noid.
Rish builley cree ren eh cummal ayns shen eh, goaill soylley jeh'n varriaght. Eisht lhig eh
sheese e chliwe as ghow eh kesmad ergooyl.
Cooid elley y choorse, va shen soilshaghey magh reddyn noa da Peddyr, as eer ny shlee na
shen da ny cumraagyn echey. Y cleragh faitagh meehreishteilagh v'ad oayllagh rish, ren eh
caghlaa bunnys çhelleeragh dy ve ny leeideilagh treishteilagh flaaoil. Lurg da ve reiht lesh un
aigney dy nyn anneyder, hayrn eh ad cooidjagh dy h-aashagh dy yannoo seose unnid fondagh
er-lheh. Maroo, ren eh cummey yn strateish, yn lhie cooyl-chlea, y soiaghey er jerrinagh
traastagh ren cur mee oardagh dy bollagh er nyn noidyn as hug ad fo haart yn laa s'jerree.
Kegeesh ny s'anmey hug Peddyr screeuyn dy insh da'n cholught dy row eh irree ass. Va
screeuyn persoonagh elley neesht dy chur bwooise da'n reireyder cadjin.
"Agh cre'n fa, Pheddyr," vrie eh jeh. "T'ou uss er ve ayns shoh rish queig bleeaney as feed."
"Shen eh, vainshtyr," as Peddyr. "Shen yn oyr ve foym cur bwooise dhyt dy persoonagh. Er-
be dy row uss er vriaght jeem dy ghoaill ayrn 'sy choorse aa-chloie shen, s'cosoylagh eh dy
beign er ve tannaghtyn 'syn un startey derrey veign er jeet dy ve my haaue, gyn feddyn magh
ny va mee dy firrinagh laccal jannoo."
"Agh . . . cre nee oo nish?" as y reiredyer.
Ren Peddyr mongey dy eunyssagh.
"Bee parteeas aym rish ynyseyder wappin y choorse. Ta shin cur er bun colught traenal, as
keird er-lheh ain ayns wappinyn, son aa-chloiederyn. Nee'm ceau yn traa obbree aym er
caggey lesh cliwe."