Yn Chied 'Er Elley
Çhyndaays jeh skeeal 'sy Vaarle liorish John Pilling
"Yn chied 'er elley?"
Ren James snaue er oaie, cummal ry cheilley oirryn y ghooyn obbraidee echey. V'eh corree
as slane kiarit er cur stiagh accan.
"Ennym?"
"James Webster. Yn Captan James Webster. As by vie lhiam loayrt rish quoi erbee vees yn
currym er ayns shoh."
"Cre'n fa?"
"Well, jeeagh orrym. Va mee gortit dy trome. Er-lhiam nagh vel eh cooie dy vel eh orrym
fuirraghtyn ayns arbyl ayns corradoyr roish yn obbraid aym. Nagh lhisagh lhiabbee ve ayn er-
my-hon?"
"Ta mee er recortey dty phlaiynt. Eiyr er ny sideyn bwee, trooid y dorrys er y çheu yesh."
"Agh . . ."
"Y dorrys er y çheu yesh, Vnr Webster. T'ad fuirraghtyn ort. Yn chied 'er elley?"
Va James corree agglagh nish, agh hyndaa eh as hooill eh dy croobagh gys y dorrys. Doshil
eh choud's v'eh çheet faare. Hie eh ny hrooid as stiagh ayns offish beg lesh caair vooar va
jeeaghyn dy ve souyr, roish desk. Çheu-chooylloo jeh'n desk va dooinney beg va jeeaghyn dy
ve boirit dy liooar, as eh lhaih dy debejagh ny duillagyn ayns lioar choontee vooar.
"Webster A. . . Webster D.E...Webster J . . .," as yn dooinney beg. "Ah, shen eh, Webster
J, shoh eh," dooyrt eh, smoodal sheese duillag dy row. "Va aggle aym dy row uss caillt. Soie
sheese, my ghooinney veen. Kys t'ou gennaghtyn?"
"Cha nel mee maynrey, er chor erbee," as James, choud's v'eh sinkeil stiagh ayns souyrid y
chaair vooar . "Va mee gra rish yn oltagher dy row mee smooinaghtyn nagh lhisagh surransee
ve nyn shassoo ayns arbyl dy 'uirraghtyn er ny obbraidyn oc."
"Agh, my ghooinney veen," as y dooinney beg, as yn eddin echey çheet dy ve trome-
chooishagh. "Hie oo fo skynn yn 'er lhee hannah. Nagh vel cooinaghtyn ayd?"
"Well, haink boandyr dy hilgey stiagh stoo cadlee as dinsh ee dou dy jinnagh shen jannoo
orrym lurg minnid ny ghaa. As eisht hooar mee magh dy row mee 'syn arbyl ayns shoh."
"Ah . . . well," as yn dooinney beg, "my vees shen yn aght, s'treih lhiam insh dhyt nagh daink
oo bio veih'n obbraid. T'ou uss nish, dy firrinagh, marroo."
"Marroo? Cre t'ou çheet er? Nagh vel mee loayrt rhyts kiart nish?"
"Well, ta . . . agh ny jarrood yn seihll ta ry heet. T'eh er jeet."
"Yn seihll ta ry heet? Y boghtynid shen? Cha nel mee credjal dy vel y lheid ayn."
"Boghtynid, vel?" as y dooinney boght dy feayr. "My vees shen myr t'eh, she'n boghtynid
ayds hene t'ayn."
"C'red t'ou gra rhym?"
"Ta mee gra rhyt, Vnr Webster, gyn scansh da'n varel ayd noi shen, dy vel oo son shickyrys
credjal ayns yn theihll ta ry heet. Mannagh beagh oo credjal ayn, cha beagh eh ayn er-dty-
hon. Cha nel eh ayn dy ve red ennagh nagh vel oo credjal ayn, as myr shoh, son shickyrys
t'ou credjal ayn. Shen yn oyr t'ou ayns shoh."
"C'raad vees yn 'ayns shoh' shen?"
"Shoh, Vnr Webster, ta'n Laare son Sessal as Livrey," as yn dooinney beg. "Ayns beggan
fockleyn, t'ou uss çheet stiagh, ta shinyn lhaih lioar dty vioys as eisht livrey oo gys y voayl
t'ou toilçhin, rere yn cheeayle chionnit ain. Myr shoh, my vees oo lhiggey dou rish minnid ny
ghaa . . ."
Chroymm eh sheese e chione, ren eh cochiartaghey ny speckleyryn echey as ghow eh
toshiaght er jeeaghyn dy gheyre er y duillag roish.
"Hmmm," ren yn dooinney beg cronnane, "aah . . . mmmm . . . s'bastagh shen." Ren eh thittal
as yeeagh eh neese. "Bioys nagh row ro vie, s'treih lhiam dy ghra," as eshyn. "Lhiggey lhiat
hene ayns soyllarys mennick dy liooar, gyn monney kiarail y ghoaill jeh ny boghtyn as
ymmyrçhee. Caa yummalit, son y chooid smoo."
"Bioys nagh row ro vie as caa yummalit?" as James lesh yindys. "Vel oo jannoo briwnys
jeem?"
"Mish?" as yn dooinney beg ayns aght eer ny s'feayrey. "Cha nel mish jannoo briwnys. Cha
nel mee agh jannoo coontey giare jeh'n recortys jeant ayd hene choud's v'ou bio."
"Cre'n ommidys shoh," as James. "Cha nel mee credjal veg jeh'n stoo shoh. Cha nel y lheid
ayn as yn seihll ry heet."
"Myr dooyrt mee rhyt roïe, Vnr Webster, gyn ourys t'ou credjal ayn. T'ou uss ayns shoh
loayrt rhyms, myr shoh t'ou credjal aynyms. Mannagh row, cha beigns my hoie ayns shoh."
Ren yn dooinney beg mongey dy booiagh as ren eh lieh-lhie ergooyl 'sy chaair echey as
yeeagh eh er James dy rea.
"Yn seihll t'ou kiart er jeet voish, v'eh ayn er yn oyr dy row uss smooinaghtyn dy row. Va
ooilley ny keeayleyn ayd feeraghey dhyt dy row eh ayn, myr shoh, er dty hon hene, v'eh ayn
son shickyrys. Gow my leshtal, fuirree rish minnid, my saillt."
Ren yn dooinney beg croymmey er oaie as ren eh broo cramman jiarg er y desk echey.
Çhelleeragh doshil cooylley 'sy voalley er çheu yesh y dooinney beg. Haink sheeb as soar dy
yaagh magh ass, as eisht va eddin feer yiarg ry akin, as eairk ghoo er dagh çheu jeh'n vaaish
eck.
"C'red ta jannoo ort nish?" vrie yn eddin. "Ta shin tarroogh agglagh kiart nish. Nagh vel fys
ayd dy vel caggey ayn?"
"Yn Captan James Webster," as y dooinney beg. "Vel veg ayds my-e-chione?"
"Fuirree ort," as yn eddin, as hie ee ass shilley. Haink sheean dy ghuillagyn goll er çhyndaa,
eisht va'n eddin ry akin reesht.
"Cha nel. Gow my leshtal, lah. Bioys gyn monney taghyrt ayn va'n fer shen. Veg ta symoil
dooinyn. Red mitçhooragh ny ghaa, foddee, agh s'cummey dooin yn lheid shen. Cha beagh ad
feeu ny brasnagyn fosyn."
Ren yn cooylley dooney lesh donk, as ren soar dy yaagh va faagit 'sy çhamyr lheie ersooyl
'syn aer.
Ren yn dooinney beg dooney y lioar choontee echey as ren eh lieh-lhie ergooyl 'sy chaair
echey. Ren eh soghal.
"Ugh cha nee," as eshyn. "S'treih lhiam gra dy vel uss cur doilleeid orrin, Vnr Webster. Cha
nel oo mie dy liooar son . . . er . . ." as er shen ren eh cowraghey seose lesh y chorrag echey.
"Agh gyn sym da'n voayl elley noadyr. Cre foddym jannoo my-dty-chiones?"
"Cha nod uss jannoo veg my-my-chiones," as James. "Cha nel oo eer ayn."
"Oh, kiart dy liooar," as yn dooinney beg. "My vees shen yn reih ayd, shen myr bee eh."
Choud's v'eh loayrt, ren eshyn as yn oik echey lheie ersooyl veggan as ny veggan derrey nagh
row veg ry akin er chor erbee.
Hooar James magh dy row eh nish faagit dy bollagh ayns slane dorraghys. Cha row heose ny
heese ayn, cha daink sheean erbee. Choud's va'n feayrid rioeeagh sheeley stiagh ayns ny h-
inçhyn echey, as cha row veg er-mayrn va feeraghey dy row eh ayn, ren eh screeaghey,
"Lhig da soilshey 've ayn!"
As shen myr ve.