Yn Jerrey
Çhyndaays jeh skeeal scruit 'sy Vaarle ec John Pilling
Va shin nyn soie ec y voayrd cadjin ain ayns cooyl y thie oast tra yeeagh Çhalse mygeayrt,
eisht chroymm eh er-oaie as hayrn eh magh coip y Roieder ass e phoggaid as hug eh dooys
eh.
"Jeeagh er shen, ghooinney," dooyrt eh dy feagh.
"C'red ta mee jeeaghyn er?" as mish.
"Çheusthie jeh'n duillag hoshee . . . heese ec y vun j'ee."
Çheusthie jeh'n phabyr naight va daa art, yn derrey yeh ny art soilsheenagh er garreish
ennagh, as yn jeh elley lesh fotograf jeh lught-thie maynrey dy row ― y voir, yn ayr as daa
phaitçhey ― va nyn shassoo liorish carnane dy scudleeyn er sorçh ennagh dy challoo, lesh
baatey feer vooar çheu-chooylloo jeu. Va fo-heidyl ayn: "Lught-thie Vannin coorsal
mygeayrt yn theihll".
"Myr shoh, c'red ta mee jeeaghyn er?" as mish reesht.
Lhig Çhalse magh sheer-osney, eisht dirree eh seose as hayrn eh note jeih punt magh ass e
phoggaid.
"Smooinee er," as eshyn. "Nee'm geddyn jough elley. Foddee dy jean shen cooney dy chur er
dty inçhyn gobbraghey beggan."
Va mee foast jeeaghyn er yn art tra haink eh back, agh cha dod mee fakin veg elley, as shen
myr dinsh mee da.
"Nagh vel enn ayd er yn dooinney shen? . . . guilley beg boght berçhagh eh. Ta'n thie feer
vooar shen echey faggys da Laksaah. Hug eh er bun colught bea-yeshaghteyrys, gien-
oaylleeaght as ooilley myr shen, as v'eh creckit echey er-y-gherrid son sillioonyn. As nish t'eh
cur lesh y lught-thie echey dy choorsal mygeayrt y theihll."
"As myr shoh, c'red ta shen dooinyn?" vrie mee.
"Ta'n lught-thie shen goll mygeayrt y theihll, as bee'n thie mooar oc ny lhie follym rish
tammylt liauyr." as Çhalse.
"Oh," as mish.
"Ta'n thie mooar shen ta lum-lane dy chooid chostallagh," dooyrt Çhalse, "gyn peiagh erbee
sthie."
"Oh," as mish reesht. "Kiart dy liooar."
Ren Çhalse osney reesht. "Oh . . . Ny keayrtyn, Pheddyr, ta mee gindys cre harrys ort
mannagh row mish ayn. Ta, ta mee, dy feer."
Daa oie ny s'anmey, va mish as Çhalse croymmey sheese çheusthie jeh boalley shey trieyn va
goll mygeayrt garaghyn y thie mooar. Ren shin cur lhien shenn aarey 'illit ayns van Çhalse.
Ren shin ymmyd jeh dy chosney gys baare y voalley as eisht sheese çheusthie jeh . . . gyn
doilleeid erbee.
S'dorraghey as s'bodjallagh va'n oie, agh va'n eayst ry akin eisht as nish . . . lesh soilshey dy
liooar dy vod mayd fakin raad va shin goll. Duirree shin, agh cha daink larum erbee. Ren
Çhalse mish y vroddey eddyr my vrasnagyn.
"Cre dinsh mee dhyt?" dooyrt eh myr hannish. "Gyn cront erbee. Tar royd, ta'n thie ayns
shid."
Dirree shin dy ve nyn shassoo as ghow shin toshiaght er goll er-oaie. Doaltattym ren coraa
yeesternee veainagh çheu-chooylloo jin cur stap çhelleeragh orrin as ren shin cassey
mygeayrt.
"Ta shiu shooyl gyn kied ayns thalloo preevaadjagh," dooyrt eh. "Magh lhiuish çhelleeragh."
Lurg shallid, ren Çhalse mongey as ren eh gleashaghey ergooyl gys y voalley.
"Shee bannee mee, hug shen orrym moostey," as eshyn. "Jeeagh, ta kiaulleyr festit stiagh 'sy
voalley. Ta brahder gleashaght ayn, boayl ennagh, gyn ourys. Cre t'ou smooinaghtyn
mychione shen? S'glick dy liooar yn aght t'eh jeant, nagh vel?"
"Foddee dy lhisagh shin jannoo ny t'eh ginsh dooin, Çhalse," dreggyr mish. "Cha nel mee ro
vaynrey mychione shoh."
"Cha nee agh recortys t'ayn. Tar royd."
Hyndaa eh as ghow eh toshiaght er shooyl trooid yn çhemmal keyl dy viljyn va keiltyn y thie,
as lurg shallid, deiyr mee ersyn. Va shin kiart er jeet gys oirr yn londaig as va shin jeeaghyn
harrish gys glout dorraghey yn thie tra haink y choraa reesht.
"Çhyndaa shiu as ersooyl lhiu nish. Shoh raaue diu dy vel y thie fo choadey. Ny tar shiu
faggys da'n thie."
"Çhalse!" as mish, goaill greim er y roih echey, "lhig dooin goll. Te jeeaghyn dy vel red
ennagh freayll arrey orrin, son shickyrys."
"Boghtynid!" as Çhalse. "Cha nee agh recortyssyn t'ayn. Tar royd."
As eh feaysley my laue lesh creedlagh, ghow eh toshiaght er shooyl harrish y londaig, as
reesht deiyr mee ersyn, jeeaghyn dy h-imneagh mygeayrt-y-moom. Mysh lieh-raad harrish,
ren mee scuirr tra dooyrt yn un choraa,
"Shoh yn raaue s'jerree diu. Faag shiu dy bieau. Bee coadeyderyn y thie lhiggit magh my vees
shiu goll rhymbiu."
"Çhalse!" deie mee, "tar back as magh ass shoh lhien."
Cheau eh shilley bieau ergooyl as chrie eh e chione. Eisht, lesh greain, dyllee eh er ard
choud's ren red ennagh brishey magh ass y thalloo as filley eh hene mygeayrt ny abaneyn
echey. Choud's v'eh croymmey er-oaie dy 'eaysley eh hene, ve jeeaghyn dy row y thalloo
troggal seose, lesh tooilley cretooryn çheet roo dy cheau ad hene ersyn. Lurg shallid ny ghaa
v'eh coodit lhieu. Eisht ghow eh toshiaght er screeaghey.
Hyndaa mee as ren mee çhea, as screeaghyn Çhalse çheet dy ve ny s'faase my-chooyl, derrey
haink kione orroo. Agh ayns yn tostid doaltattym, oddin clashtyn feiyr clabberagh my-chooyl
va çheet dy ve ny syrjey. Ren shilley bieau ergooyl soilshaghey magh three cretooryn, nagh
row agh stundayrt ny ghaa voym ― gyn traa dou roshtyn y boalley. As mish scredey lesh yn
eab, cheau mee mee hene roish gys y villey by niessey dou as ren mee drappal sesose dy
debejagh gys y vanglane syrjey, as aggle as jeeigerys jannoo orrym.
Yeeagh mee neose. Honnick mee nagh row ny cretooryn jannoo eab erbee dy ghrappal seose
my-lurg, agh v'ad tannaghtyn ayns shen, trie ny ghaa veih'n villey. V'ad gollrish partanyn
foawragh lesh ingnyn feer vooar va fosley as dooney dy yannoo y feiyr clabberagh cheayll
mee. Veggan as ny veggan haink fir elley, as va scoagh orrym tra honnick mee dy row fuill er
ny ingnyn oc.
Ec y chooid sloo, cha nod ad drappal seose, smooinee mee dy booisal. Ta mee sauchey
choud's ta mee heose ayns shoh. 'Sy voghrey foddym jannoo cowrey ennagh.
Va mee jannoo mee hene smoo souyr tra cheayll mee feiyr meainagh dy dowin çheusthie
jeh'n villey hene. Eisht ghow y billey dy moal er sinkeil sheese 'sy thalloo, as ny banglaneyn
er ve tayrnit stiagh choud's v'eh jannoo shen.
Ghow mee toshiaght er screeaghey choud's v'eh goll sheese gys y thalloo ― hug ny cretooryn
va fuirraghtyn orrym. Va fys aym dy row shoh dy feer ― yn jerrey.