Yn Greimmeyder Greimmit
Çhyndaays jeh skeeal scruit hoshiaght 'sy Vaarle ec John Pilling
Hie yn naight mygeayrt y troggal dy bieau, as va neuchredjue as feoh ry akin ayns ymmodee
eddinyn.
"Shen yn jeihoo 'er."
"Cre ayns niurin t'ad jannoo?"
"'Sy lhing aym pene . . ."
"T'eh jannoo faghid jin ooilley."
"Veg agh argid roie."
"Hmmm . . . s'keeayllagh shen."
"Cre dy row . . ."
"Foddee dy vod mayd . . ."
Ny s'anmey 'sy laa shen, ny yei nagh row veg jeeaghyn dy ve reaghit rolaue, ghow sleih
toshiaght er snaue stiagh 'sy çhamyr chadjin.
Haink toshiaght er y chooish tra honnick Josh yn aght va'n dooinney post abyl dy chosney
stiagh ayns glout dy chummalyn rea son penshyneyryn, ny yei dy row claare ogheragh er y
dorrys. Va yindys ec Josh er shen, as myr shoh duirree eh derrey daag y dooinney post
minnid ny ghaa ny s'anmey, eisht hug eshyn eab er jannoo ny va jeant ec yn dooinney post.
Hooar eh magh dy row eh abyl dy stravaigey mygeayrt dy seyr 'sy troggal.
Daa laa ny s'anmey, as eaddagh obbree mysh as eh ymmyrkey kishtey cullee as mongey dy h-
oney, v'eh crankal er dorrys yn chied chummal rea, "dy aa-yeshaghey coarys stiuree ny
çhiasseyderyn", myr v'eh dy ghra.
S'feer aashagh v'eh. Va'n chooid smoo dy hanstyryn goaill wheesh boggey jeh peiagh ennagh
dy loayrt roo, s'goan v'ad ceau shilley bieau er yn chaart enney foalsey echey roish daue cur
cuirrey ersyn dy heet stiagh - shenn volvaneyn myr v'ad. Ren bunnys dagh fer jeu briaght jeh
row eh geearree cappan dy hey ny dy chaffee, as myr shoh v'eh seyr dy ronsaghey mygeayrt
beggan choud's v'ad gaarlaghey shen. Eisht, cowag rish queig minnidyn choud's v'ad giu eh,
as eisht . . .
"Ah well, ta obbyr aym ry yannoo foast," as ersooyl lesh gys y nah 'er.
Dy jarroo, tra daag eh shenn ven dy row, v'ee shirrey 'sy sporran eck son notey feed punt dy
eeck son yn obbyr echey, agh v'eh ny lhie dy sauçhey 'sy phoggaid echeysyn hannah.
Lurg yn chied speeideilys shen, va reddyn reaghit echey rolaue. As eh lhiggey ersyn dy ve ny
vac boirit mychione shenn phaarant, s'aashagh v'eh dasyn dy gheddyn magh fys mychione
gloutyn dy chummalyn rea son shanstyryn mygeayrt yn ard valley, as ghow eh toshiaght er
goll mygeayrt-y-moo rere shayll.
As eh 'sy chummal rea echeysyn reesht, ren Josh cur fo ghlass y dorrys as hayrn eh ny
curtanyn harrish uinnag y hamyr hoie. Cha likly eh dy row peiagh erbee jeeaghyn stiagh ayn,
lieh-raad seose glout ard as palçhey laare ayn, agh s'arreydagh va Josh - beoyn jeh va
vondeish mooar er ve echey ayns e choorse.
Hie eh gys y voayrd as ren eh çhyndaa e chishtey cullee. Ren eh scluggey dy maynrey
choud's va notaghyn as cooinaghyn deayrtey magh ass. Cha jagh eh stiagh agh ayns un
chummal rea y moghrey shen, agh she earroo three v'ayn, yn earroo aighoil echey, as v'eh
jeeaghyn dy ve yn spooilley share va rieau echey. S'aighoil dy feer va shen, tra honnick eh yn
art 'sy phabyr naight mychione glout noa dy chummalyn rea soailley va noa-'oshlit.
V'eh goaill rish dy row imnea echey hoshiaght, lurg da cosney stiagh ayn, dy row arreyder ny
hoie çheu-chooylloo jeh desk as lhaih pabyr-naight. Son shen as ooilley, hannee dy dunnal
eh, as lurg da jeeaghyn da yn caart enney echey as çheet er coarys stiuree ny çhiasseyderyn,
s'feer choonee va'n shenn dooinney. Dy jarroo, dinsh yn arreyder da nagh row sleih baghey
foast agh ayns cummal rea earroo three, agh dy row adsyn er ngoll ersooyl. Agh hug eh da
Josh yn ard-ogher dy voddagh eh cosney stiagh ayn. S'goan va Josh credjal yn aigh vie echey.
Cre cho blebbinagh va shiartanse dy leih.
Hoie eh sheese as ghow eh toshiaght lesh taitnys er cur reaghys er yn argid. Cha ren eh rieau
geid veg agh argid roie. Cha row lorg jeant ec argid roie. Dy row towse mooar echey, oddagh
eh gra dy ren eh spaarail eh, ny dy daink eh veih behtt er ny moddee, ny'n lheid shen. Ny
gaueyn veih cur eab er creck cliejeenys, ny cur eab er ymmydey caartyn daill, ny eer ve goit
as yn lheid shen echey, cha row eh son shen, er chor erbee.
Lesh mongey, hug eh ny cooinaghyn ayns poagaghyn, ren eh reaghys er ny notaghyn, lesh
weddyn feed, jeih as queig, as hug eh sheese wed dy notaghyn jeih punt as daeed hooar eh
ayns kishtey argid fo ghlass. Shickyrys, nee? smooinee eh. Feed shallid lesh scroddeyder dy
'osley eh.
Fy yerrey, v'eh jeant as ren Josh coontey ooilley yn argid er y voayrd roishyn, as ren eh
feddanagh tra hooar eh magh quoid va echey ooilley cooidjagh. Va'n job shoh feer
vondeishagh dasyn dy feer. Ren eh lieh-lhie ergooyl 'sy chaair echey, as v'eh goaill soylley
jeh smooinaghtyn mychione baarail argid dy liooar dy cheau laghyn seyrey liayrey boayl
ennagh.
Doaltattym haink donk trome er dorrys y chummal rea echey. Dirree eh seose as hie eh dy
gheddyn magh quoi v'ayn.
Ren yn Cronneyder Scruteyr Hodges broo y cramman dy yannoo recortys.
"Coloayrtys goaill toshiaght shey-jeig oor. Kionefenish, yn dooinney fo ourys, Mnr Josh
Anselm, yn Cronneyder Scruteyr David Hodges as yn Cronneyder Sunder Ian Williams. Ah,
Vnr Anselm, t'ou laccal gra red ennagh?"
"Ta mee shassoo noi yn choontey shen, 'dooinney fo ourys'. Cha nel veg neuchiart er ve jeant
aym, as cha nel oyr dhyt cur cassid orrym."
"Cha nel cassid er ve jeant ort, Vnr Anselm," as yn Cronneyder Scruteyr Hodge "Cha nel oo
agh cooney lhien dy chooilleeney ny ronsaghtyn ain."
"Myr shoh, nee'm faagail," as Josh.
"Roish dhyt shen y yannoo, by vie lhiam taishbyney dhyt feeshag," as Hodge. "Ta'n dooinney
fo ourys jeeaghyn nish er feeshag çhellveeish lhoob jeighit jeh'n daayt shoh, jeant ec
neunhee-nuy oor, queig-jeig."
Dy moal haink bineyn dy ollish gys baaish eddin Josh choud's yeeagh eh, as greain troggal
aynsyn, er recortys jehsyn keayrt y chur er y ghlout dy chummalyn rea son penshyneyryn y
moghrey shen. Jallooyn cleeir v'ad, as v'eh ry akin dy cronnal choud's v'eh folmaghey
walladyn, ronsaghey ayns tayrnagyn, as eer fosley y kishtey argid lesh yn scroddeyder.
"Ta recortys ain jeh'n choloayrtys ayd rish yn arreyder," as yn Scruteyr Hodge dy kiune. "Ta
mee shein nagh vel oo gobbal dy nee uss ta'n dooinney 'syn 'eeshag, Vnr Anselm?"
"Cre'n aght oddins, er chor erbee. Agh ooilley ny recortyssyn shoh," as Josh. "Cha nel mee
toiggal."
"V'ad fuirraghtyn ort, Vnr Anselm," dinsh yn Cronneyder Scruteyr Hodge dasyn. "Va fys oc
my-dty-chione cur keayrtyn er penshyneyryn as ren ad reaghey dy yannoo red ennagh
mychione shen. Hug ad stiagh ny shamraigyn as ren ad screeu art as reaghey dy beagh shen
clouit 'sy phabyr naight. Va fys oc dy jinnagh oo çheet."
"Quoi adsyn, eisht, ny fir shoh?" vrie Josh.
"Adsyn ta baghey ayns ny cummalyn rea," ren yn Cronneyder Scruteyr Hodge soilshaghey
magh da. "S'lesh Sheshaght 'Oayroil ny Meoiryn Shee ta'n troggal shoh, Vnr Anselm.
Cronneyderyn nyn daaue t'ad ooilley."