Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Fraueyn y Roosh
Haink ad doaltattym, gollrish taarnaghey veih Jee. Daa cheead baatey as hoght thousane
dooinney. Ren ad soiagh er yn ard-valley lesh dewilys keoi chammah’s niart erskyn insh.
Va slane yindys er ny cummaltee Creestee, heill dy nee kerraghey son nyn beccaghyn va
çheet orroo. Va’n tribe quaagh shoh, va jeeaghyn da pobble Chonstantinople ny smoo
gollrish beiyn na deiney, er hroailt ymmodee keeadyn dy veeillaghyn dy roshtyn dys y
Nah Raue. Cha dod yn impiraght s’pooaral ayns Europey shassoo magh nyn oi. Cha row
veg oc ry yannoo agh goaill padjer. Va’n arkys shoh naareydagh neesht—yn ard-valley
mooar dy v’er ny ghortaghey liorish pobble Barbaragh nagh bione daue; pobble follit,
pobble jeh beggan scansh, pobble coontit myr sharvaantyn-bondiaght.
V’ad er hroailt ayns baatyn jeant jeh binn viljyn, veih keyljyn darree ayns çheer foddey.
V’ad er jeet trooid ynnydyn coon as danjeyragh er yn awin Dnieper, lane dy chreggyn raad
begin daue faagail yn ushtey as gymmyrkey nyn maatyn harrish y thalloo. Eisht v’ad fo
gaue dy jinnagh y pobble feie Pecheneg soiagh orroo; v’adsyn taaghey yn çheer shoh tra
v’ad shirrey cragh. Ec aah raad va ny Pechenegee mennick lhie cooyl-chlea son troailtee,
heb ad ourallyn dy vee dy veiyghey ny jeeaghyn, as varr ad kellee. Ny lurg shen, hug ad
cruin as shiauill er ny baatyn oc, as fey yerrey v’ad aarloo. Ec y traa shoh, t’eh licklee dy
dyllee ad er y jee taarnee son troshid as speeideilys: veagh paart jeu gra Perun rish, as
feallagh elley genmys eh Thor. Son she sheshaght vestit v’ayn; va paart jeu er jeet veih
Loghlyn ’sy toshiaght, as va paart elley nyn Slavee. Cooidjagh chroo ad yn chied state ’sy
çheer ta nish enmyssit yn Roosh, as veagh y sluight oc nyn brinseyn as nyn tsaryn son
keeadyn dy vleeantyn.
Ec y traa shoh, mysh y vlein hoght cheead as tree feed, va ny Loghlynee cur aggle ayns
creeaghyn ny noidyn oc veih Nerin ’sy neear, dys y Roosh as Constantinople ’sy niar as
’sy jiass. Ayns ny bleeantyn va ry heet, hug ad er-bun mooarane stateyn noa, goaill stiagh
Reeriaght Vannin as ny Ellanyn, Normandee as y Roosh hene. Ayns ny skeealyn, as
foddee ayns firrinys, she Riurik ta enmyssit myr yn chied ree jeh’n Roosh, as ayr dy
chooilley ghooinney-ooasle as dy chooilley tsar derrey Ivan Agglagh. Va Riurik ruggit
ayns Jutland, as v’eh cuirrit dy reill ayns Novgorod as Ladoga, er-y-fa dy row ny tribeyn
er ve caggey ry cheilley as bailloo shee y chur er bun reesht. Myr ayns ny hellanyn ainyn,
ayns kuse dy heelogheyn va ny Loghlynee er hreigeil ny cliaghtaghyn as yn çhengey oc
hene, as er jeet dy ve kiart gollrish ny cummaltee dooie.
Agh ta skeeal ny Rooshee goaill toshiaght foddey dy hraa roish shen, ec jerrey yn eash
rio s’jerree. She pobble y Roosh jiu sluight y phossan dy gheiney hooar kemmyrk ayns
Ukraine ’syn eash rio, as tra haink yn emshyr dy ve ny s’çhoe reesht, ghow ad toshiaght dy
hroailt my hwoaie ny veggan as ny veggan. Ec y traa cheddin, va lussyn as beiyn lhieeney
yn çheer reesht. Hoshiaght haink lheid ny lussyn as va abyl dy yannoo lesh y feayraght:
lussyn beg reen, son y chooid smoo, as eisht biljyn: y croan-craaee, y veih, y juys, y coull
as y çhellagh, as ny lurg shen tra va’n emshyr ny s’meeiney mysh shiaght ny hoght
thousane blein er dy henney, haink y lhiouan bog as y billey theiley rish. Ayns ynnydyn va
cooie daue, ren y darragh as y lhiouan bishagh as goaill toshiaght. Ayns y jiass cha row
ayn agh y strah lhean, gyn monney biljyn, son dy row ny geayghyn va sheidey stiagh
veih’n niar feer lajer as fowanagh, as nagh row wheesh dy liaghey tuittym.
1
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Haink beiyn neesht. Hoshiaght ny beishteigyn beggey gollrish y shellan tarroogh, as
eeastyn myr braddan, thunnagyn as eeanlee elley yn ushtey, as fey yerrey beiyn smoo:
mwaaee, doourchoyin, feeaihee, shynnee, moddee-oaldey, lynksyn as mucawinyn
dhoaney. Ny lurg oc shoh, haink deiney rish myrgeddin. V’ad geiyrt er ny beiyn va
gleashagh my-hwoaie; v’ad shelg ad, as fey-yerrey ren ad meeinaghey paart jeu. Dynsee
ad dy chuirr rass neesht, as daase ad troaryn dy yannoo flooyr as arran. Agh cha row yn
ooir cha mie shen, as v’ad foast cur nyn marrant er y teihll feie, as y shelg—son feill, as
marish shen, fynney, fedjagyn, eairkyn as craueyn, assdoo v’ad jannoo lane reddyn
ymmydagh. Begin daue caghlaa nyn aght-beaghee cordail rish y sorçh dy halloo v’ad nish
cummal ayn, as ny vegganyn ren ny kirp as y tuarystal oc caghlaa neesht. Myr hie ad ny
sodjey ayns ynnydyn raad va’n ghrian faase, haink y folt as y crackan oc ny ve ny s’baney;
daase ny strointeeyn oc red beg s’liurey dy beagh ny smoo dy hraa ec yn aer dy v’er ny
hiow roish my darragh eh dys ny scowanyn. As ga dy vel reeriaghtyn, impiraghtyn as
caggaghyn er jeet as er ngoll, ta ny Rooshee son y chooid smoo foast yn kynney cheddin
ren hoshiaght gleashagh my-hwoaie dys ny strahghyn as ny keyljyn. Ta sheanse er veddyn
magh dy vel ny geneyn cheddin oc nish, ta kiangley sleih yn traa t’ayn dys ny shennayryn
oc thousaneyn dy vleeantyn er dy henney.
Ghow yn bioys oc toshiaght dy chaghlaa tra haink yn eash yiarn as va ny smoo dy
ghellal ayn; v’ad gaase ny smoo er y thalloo neesht, son va greienyn noa oc, myr y corran
yiarn, as myr haink sleih dy ve ny s’berçhee, daase yn earroo dy leih myrgeddin. As v’ad
abyl dy skeaylley magh harrish y çheer, as trooid ny keyljyn neesht, son va teiyghyn yiarn
jannoo eh ny sassey dy yiarey sheese biljyn. V’ad cliaghtaghey yn saase dy eirinys
enmyssit ‘scoltey as lostey’, as she aght mooar v’eh dy veeinaghey yn thalloo. Agh v’eh
foast feer doillee, son dy vel stayd y çheer, yn emshyr as yn ooir foddey smessey na’n
chooid elley jeh Europey. T’eh feayr car ny bleeaney bunnys, as eer ’sy jiass t’eh ny
s’feayrey na mean Europey. Ta’n thalloo mennick riojey eer roish my vel y sniaghtey
tuittym. Shimmey curragh t’ayn, ta foast lhiettal eirinys ny laghyn t’ayn jiu. As er-
lhimmey jeh’n Ooir Ghoo ’sy jiass, ta’n thalloo feer voal as t’eh doillee da eirinagh dy
aase wheesh as ta feme er da-hene as da lught e hie; t’eh eer ny s’doillee foast dy aase dy
liooar dy chreck, ny dy chur myr keesh da çhiarn ny fer-reill. She er yn oyr shoh begin da
ny fir-reill, va nish çheet rish, dy mennick ymmyd y yannoo jeh niart, ny baggyrt jeh, dy
chur er y sleih fo nyn booar dy aase ny smoo na va feme oc er, son nagh row monney
greinnaghey ny oyryn elley ayn. Agh cre-erbee cha tarroogh as v’ad gobbraghey, cha row
yn thalloo cur agh beggan harrish ny va feme er, as begin da ny fir-reill sheeyney nyn
booar harrish ny shlee as ny shlee dy ynnydyn, dy gheddyn çheet-stiagh dy liooar. Shoh
resoon, ta paart dy leih gra, son y beoyn t’er y state Rooshagh dy heeyney magh as dy aase
ny smoo, as marish shen, y resoon ta reiltee Rooshagh cha mennick jannoo ymmyd jeh
tranlaase as niart armyn trooid skeeal ny çheerey.
Er-y-fa dy vel y sourey cha giare ’sy Roosh, yn arragh cha anmagh as y geurey cha
moghey, begin da ny heirinee ve feer siyragh chammah cuirr as buinn, as shen-y-fa v’eh
vondeishagh daue dy obbraghey cooidjagh, as nyn marrant y chur er y cheilley. Cha row
ny Rooshee nyn gummynee dooghyssagh, myr va ny Sovietyn gaggyrt, agh foddee dy row
red beg dy irrinys ’sy raa shoh, son ren y stayd v’ad ayn seiy ad ry cheilley, cur orroo
smooinaght er egin nyn naboo chammah’s yn egin oc hene, as jannoo ad abyl dy chur
eddin da surranse. Lurg tammylt haink baljyn as ard-valjyn rish: daase paart jeu mygeayrt
2
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
yn ynnyd raad va’n ard-reiltagh cummal, as va paart elley nyn maljyn-margee, raad va
sleih çheet as baghey dy chionnagh as dy chreck. Agh va ny baljyn-margee feme coadey
as gurneil, as va cooid ec ny reiltee dy chreck, shen-y-fa va daa chiarail ny chied ard-
valjyn mestit. Ayns traa gerrit haink reeriaghtyn beggey rish, as eisht reeriaghtyn smoo,
gollrish yn er va Riurik as ny cuirrit dy reill harrish.
Ayns y jiass she pobble elley, ny Khazaree haink dy reill harrish ny tribeyn Rooshagh.
Va state dellal ec ny Khazaree, as ny hrooid ocsyn daase kianglaghyn eddyr marçhanyn
Rooshagh as seihll ny Muslimee. Va ny Khazaree hene jingit eddyr Byzantium Creestee as
y Caliphate Muslimagh, as dy yannoo shickyr nagh darragh ad fo pooar y derrey yeh ny’n
jeh elley, ren fir-reill ny Khazaree reaghey dy heet dy ve nyn Ewnyn, red heillagh oo va
feer whaagh, ga dy negin cooinaghtyn dy row ny Hewnyn mastey ny marçhanyn smoo
speeideilagh ’sy teihll. Begin da ny tribeyn Rooshagh geeck keesh daue dagh blein: peesh
argid as crackan roddan-biljagh veih dy chooilley lught-thie. Agh roish foddey harragh ny
Barbaree shoh dy ve nyn booar er nyn son oc hene, as va jerrey er seihll ny tribeyn: va’n
chied state Rooshagh ruggit. Ta’n state shoh dy mennick enmyssit ‘Y Rus Kievanagh’.
Va mac oe Riurik, Igor, er ny ghunverys liorish reiltee ny Derevlianee, tribe nagh
baillish y ve fo pooar y Rus Kievanagh, erreish da v’er chur orroo geeck keesh da. Ren
Prinse ny Derevlianee çhebbal dy phoosey ben-treoghe Igor, agh va smooinaght elley ec
Olga yn ven. She ish y chied unnane jeh ymmodee mraane lajer as pooaral ayns skeeal y
Roosh. Ghow ee cooilleen agglagh er ny noidyn eck: hie paart jeu er torçhaghey, va paart
er ny varroo, as va’n chooid elley goit myr sharvaantyn-bondiaght. Agh ta ooashley currit
da Olga shoh neesht myr noo, son dy daink ee dy ve ny Creestee. Va Olga bashtit ayns
Constantinople, as yn impir hene ny ghedjey jee, as ghow ee yn ennym Helen: she Helen
va moir y chied impir Creestee, Constantine, as baillish Olga ee-hene y hoiagh seose myr
moir y Rus.
Myr shen va Agglish Chair-chredjuagh ny Roosh ruggit, ga dy row ee foast fo kiarail
yn patriarch dy Chonstantinople. Agh hie sheeloghe ny ghaa shaghey roish my row
paganaght astyrit fey yerrey. T’eh grait dy dug magh fer jeh ny prinseyn lurg Olga
çhaghteryn feiy ny cruinney dy akin cre’n credjue share veagh son y çheer echey. Dinsh
ny çhaghteryn mychione ny Bulgeyree Muslimagh mygeayrt yn awin Volga, nagh row
maynrys erbee oc, cha nee agh trimshey as soar breinn; as nagh b’laik lhieu yn credjue oc
kyndagh nagh row jough lajer as feill-vuc er ny lowal; ec y traa shen, rere y skeeal, dooyrt
y prinse, “She jough eunys y Rus.” Cha ren eh soiagh jeh credjue ny Hewnyn, son dy heill
eh dy row ad erreish Jerusalem y choayl er-y-fa dy row Jee er dreigeil ad. Hyndaa eh dys
Creesteeaght. Ayns kialteenyn dorraghey ny Rauee cha vaik e haghteryn aalid erbee; agh
ayns keeill ny Creenaght Noo, Hagia Sophia, ayns Constantinople, raad va feailley fo raad
’syn Agglish Vyzantine, hooar ad y nhee v’ad shirrey. “Cha row fys ain row shin ayns
niau ny er y thalloo,” dooyrt ad ny lurg shen. Marish shen chossyn Vladimir ny smoo dy
phooar as dy verçhys liorish kiangley rish Byzantium.
Ren aigh vie yn Roosh farraghtyn bunnys tree cheead blein, agh tra haink sheshaghtyn-
caggee ny Mongolee, yn nah phooar niartal ayns skeeal y Roosh, va’n çheer hannah faase,
as v’ee scoltit veih my cheilley ayns reeriaghtyn beggey, kyndagh rish y chliaghtey liorish
va state, cooid, as pooar currit da dy chooilley vac, cha nee da’n vac shinney ny lomarcan.
Va’n eiyrtys er shoh nagh row reiltagh erbee pooaral ayn dy hassoo magh noi noidyn, as
va ooilley ny prinseyn beggey kinjagh caggey noi ry hoi.
3
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
She Khan ny Tataree, myr haink ny Mongolee dy ve enmyssit, va nish reill harrish ny
Rooshee, reih ny prinseyn oc, as goaill keesh voue. Agh ec y traa cheddin va ny smoo dy
unnaneys mastey’n pobble tranlaasit, as daase yn Agglish ny s’troshey as ny s’berçhee.
Fir-reill crauee, marçhanyn as deiney by lhieu mooarane thalloo, hug ad ooilley giootyn as
argid da’n Agglish, dy hickyraghey dy beagh nyn beccaghyn er nyn leih, as dy beagh
ynnyd oc ayns niau. Marish craueeaght, va’n Agglish greinnaghey lettyraght, ynsagh,
creenaght ny reiltee, as cur y tarmaynys er y hoshiaght. Ta lane scansh soit jeh
mannishteryn ayns Creesteeaght hiar, as ga dy vod saggyrtyn skeerey ve poost, shegin da
aspickyn ve nyn maynee neu-phoost. She ny mannishteryn shoh va skeaylley pooar y
Roosh ny sodjey as ny sodjey: va maynee ayns possanyn beggey cummal ayns ny keyljyn
ec oirr y çheer, goaill toshiaght er eirinys, as eisht sleih elley çheet neesht. Va berçhys noa
yn Agglish geeck myrgeddin son ymmodee kialteenyn staydoil as stoamey, ayndoo va
saggyrtyn ayns gooynyn doo cummal shirveishyn feer liauyr as feer aalin, lesh ymmodee
jallooyn bwaagh as incense pooaral. My hed oo ayns keeill Chair-chredjuagh, bee eh
beggan gollrish keeill Raueagh, agh shimmey red quaagh as joarree vees ayn myrgeddin.
S’beg ta’n Agglish Shiar er chaghlaa ayns daa housane blein: cha row Aa-chummey erbee
ayn, as cordail rish ny Cair-chredjuee, ta Protestoonys as Creesteeaght Raueagh bunnys yn
un red, y jees jeu troggit er aghtyn quaagh y Neear.
Ayns firrinys, she oardagh as çhengey yn çhirveish yn lhiettrimys smoo eddyr y Raue
as y Niar. Ayns ny çheeraghyn Slavagh ren Creesteenyn cliaghtey çhengey yn phobble, as
she shen y çhengey ta ymmyd foast jeant jeh yn laa t’ayn jiu. Ta Slavonic ny Hagglish
çheet veih shenn Vulgeyrish, as nish cha nel Rooshee agh lieh hoiggal eh. Cha nel ayn agh
earroo feer veg dy lhiettrimyssyn credjue eddyr y Niar as y Neear. T’ad ny neesht cummal
seose yn eiraght ostyllagh jeh aspickyn, saggyrtyn as jaghinyn; t’ad ny neesht credjal dy
vel arran as feeyn yn erin dy firrinagh çheet dy ve feill as fuill Chreest; t’ad ny neesht cur
arrym da Moirrey as ny nooghyn elley, as jannoo ymmyd jeh jallooyn ayns nyn ooashley.
Huitt ad magh mychione tree reddyn.
Hoshiaght, cha b’laik lesh aspickyn y Niar y phooar va’n Papan shirrey dy gheddyn da
hene harrystoosyn; cha row ad credjal dy row torritee ny cairys ec Aspick ny Raue erskyn
ny haspickyn elley. Nish dy vel Agglish ny Raue gra nagh vod y Papan dy bragh ve ayns
shaghrynys tra t’eh fockley magh ynsagh, t’ad eer ny sloo maynrey. ’Sy nah ynnyd, ta
Rauee jannoo ymmyd jeh arran gyn soorid ’syn erin, agh ta ny Cair-chredjuee jannoo
ymmyd jeh arran troggit ta soorid ayn. Ta ny Rauee gra dy vel yn arran ocsyn yn sorçh ren
Yeesey hene ymmyd jeh ’sy shibber jerrinagh, agh ta Creesteenyn y Niar gaggyrt dy vel
arran ny Rauee rea as marroo: ta’n arran oc-hene cowraghey yn Irree-seose-reesht. Marish
shen, ta ny Cair-chredjuee credjal nagh vel yn arran as y feeyn caghlaa derrey kione ny
padjeryn, agh son ny Rauee t’eh caghlaa ny s’leaie. Er yn oyr shen ta Creesteenyn y Niar
cassid ny Rauee jeh cur ooashley da arran. As ’sy trass ynnyd, cha nel ny Cair-chredjuee
goaill rish dy vel ynnyd-ghlenney ayn roish my vel arryssee goll dys niau; chamoo t’ad
goaill rish dy jagh yn Voidyn Moirrey er gientyn gyn peccah. Çheu-mooie jeh shen, cha
nel lhiettrimys mooar eddyr ad ayns credjue, agh mooarane dwoaie, mee-ourys as goaill-
marran.
Ga nagh row ny harganeyssyn shoh dy jeeragh bentyn da ny Rooshee, son dy row ad
taghyrt keeadyn dy veeillaghyn ersooyl, neayr’s ghow ad rish y credjue hiar, v’ad kianlt dy
chaggey ymmodee keayrtyn noi noidyn v’ad fakin myr noidyn y chredjue firrinagh, as
4
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
veagh anvea kinjagh orroo ayns y dellal oc rish çheeraghyn y neear ta farraghtyn dys y laa
t’ayn. Dy jarroo, ard-valley Moscow, va e phrinse gaase dy ve yn reiltagh s’pooaral ’sy
Roosh, as yn ard-aspick cummal ayn, haink eh fey yerrey dy yeeaghyn er hene myr
çheshvean as fendeilagh Creesteeaght Chair-chredjuagh. Lurg da Constantinople v’er ny
ghoaill liorish ny Turkee ’sy vlein kiare cheead jeig tree-jeig as daeed, chreid yn Agglish
as yn ard-phrinse dy darragh Moscow dy ve yn Trass Raue. Er-lesh ny haspickyn
Rooshagh dy row Constantinople er duittym myr kerraghey son dy row e leeideilee er chur
cooyl rish nyn gredjue liorish ve caarjoil rish ny Papanee ec Coonseil Ferrara. Haink
ymmodee Greagee shirrey kemmyrk dys Moscow neesht, as y cheeall chionnit
ymmyrçhagh oc dy hroggal impiraght.
Va pooar ny Tataree er lheie ersooyl, as y Çheshaght Airhey er vrishey veih my
cheilley, as ayns lhing yn ard-phrinse y trass Ivan, hie Muscovy veih ve pooar veg
ynnydagh dys yn undin jeh nane jeh ny himpiraghtyn smoo ayns Europey, as begin da ny
fir-reill Europagh elley dellal rish reiltagh Moscow myr fer jeh’n earroo oc-hene, ga nagh
row fys ec y chooid smoo jeu tammylt giare roish shen quoi v’eh ny c’raad va Moscow as
y Roosh. Skeayl Ivan pooar y Roosh ny sodjey as ny sodjey, as noi aigney ny prinseyn
elley, ren eh fockley magh dy beagh eh “ny chiannoort harrish ooilley ny kiannoortyn
elley jeh’n thalloo Rooshagh”. Ren eh kianglaghyn rish ymmodee ashoonyn, as tra heb yn
Impir Casherick Romanagh yn nah Frederick yn ennym ‘ree’ da ’sy vlein kiare cheead jeig
kiare feed as nuy, dob eh er y çhooyl eh. Baillish ennym smoo na shen. Lurg baase e chied
ven, phoos eh Zoe Palaeologos, inneen braarey impir s’jerree Chonstantinople. Er yn aght
shen, va fuill ny himpiryn Byzantine roie ayns cuishleeyn sluight Ivan, as v’ad jeean dy
gheddyn y chooid smoo ass.
Marish yn ard-ennym jeh ‘ree’, ren y nah Frederick çhebbal laue prinseyn injil as neu-
scanshoil ennagh da inneen Ivan. Dreggyr Ivan dy row rieau kianglaghyn dy ghraih as dy
chaarjys ec reiltee y Roosh rish ny himpiryn Romanagh, v’er chur y Raue da’n Papan, as
ad-hene reill veih Byzantium eer dys laghyn yn ayr-’sy-leigh echey-hene, Ean
Palaeologos, as er-y-fa shen cha row eh kiart, yn inneen echey dy phoosey fer jeh ny
prinseyn injil shoh: foddee dy beagh mac Frederick hene cooie.
She ayns earish oe yn trass Ivan, va’n ennym ersyn myrgeddin Ivan, ren pooar y Roosh
mooadaghey er aght nagh row fakinit roie; agh ny lurg echeysyn veagh y çheer bunnys
currit mow neesht. Ta Ivan shoh dy mennick enmyssit Ivan Agglagh, agh shegin
cooinaghtyn nagh row eh monney smessey na reeaghyn as reiltee elley ’syn eash shid:
va’n chied Louis jeig jeh’n Rank kyndagh jeh craghyn Laa’l Parlane, ayndoo ren queig
thousane dy leih çherraghtyn—as by chooidsave lesh Moirrey Benrein Hostyn dy lhiggey
da lane Prostanee goll er lostey. Agh dy jarroo va loghtyn Ivan atçhimagh dy liooar: ren
eshyn as e eiyrtyssee dunverys ny gagglaghey peiagh erbee ghow ad ourys mysh; hug eh
Metropolitan yn Agglish dy baase, as varr eh e vac hene ayns teaym dy chorree. Marish
shen phoos eh shiaght keayrtyn, ga nagh vel agh tree lowal liorish leigh yn Agglish Chair-
chredjuagh, roie eh ersooyl veih’n ard-valley echey ayns sproght tra va sleih cur eddin da,
as ren eh arganey er finniu mychione jeeoilys rish çhaghter Jesuit veih’n Papan.
Agh shimmey nhee elley ren eh va feer chroutagh as feer fondagh son cummal seose e
phooar hene, niartaghey yn impiraght echey, as tuarystal dy chasherickys as dy ynrickys y
chur mygeayrt-y-mysh-hene as mygeayrt e henn-ayraghyn. Hug eh fys er deiney tushtagh
5
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
veih Europey Hiar dy chur lhieu dys y Roosh folliaghtyn greienyn-bleaystey as sheanse
Germaanagh. Ren eh mooadaghey yn armee, as hug eh ynnydyn noa er bun dy yannoo
armyn. Ayns e chied veeghyn ny tsar, hie nuy jeig as feed dy nooghyn noa er fockley
magh, as ymmodee jeu nyn shenn-ayraghyn da jeh sluight Riurik. Hug shoh er jeeaghyn
gollrish fer-coadee Creesteeaght Cair-chredjuagh; as tra ghow eh toshiaght er caggey noi
ny Tataree, v’eh myr caggey casherick, as jallooyn as culleeyn dy Chreest as dy nooghyn
er nyn ymmyrkey ec toshiaght yn armee. Va dy chooilley chaggey casherick: son va dy
chooilley noid edyr anchreestee ny shaghrynagh-credjue. Er yn aght shoh, ren Ivan
mooadaghey yn Roosh ny sodjey as ny sodjey my yiass, derrey haink eh dys ny sleityn
Caucasus. Ghow Rooshee toshiaght dy ghleashagh my hiar myrgeddin, as fey yerrey
harragh Siberia fo nyn booar, ga nagh row edyr adsyn ny’n tsar oc soiaghey jeh’n scansh
mooar jeh’n çheer shen, ny yn verçhys yinnagh nyn sluight cosney veih ’sy traa ry heet.
Cha moo va reeghyn Hostyn as y Rank ec y traa cheddin sheiltyn dy jinnagh ny coloinyn
beg ocsyn harrish yn aarkey gaase dy ve impiraghtyn mooarey.
Roish foddey va armeeyn Ivan glast ayns caggey fargagh rish e naboonyn ’sy niar; agh
ec yn un traa begin da cummal seose e phooar ayns e heer hene. Er yn oyr shen hug eh er
bun sheshaght whaagh enmyssit yn Oprichnina, ta meanal ‘red ennagh er-lheh ny scart’;
v’eh erskyn y leigh cadjin, as va mooarane thalloo lesh. She deiney va Ivan treishteil orroo
va nyn olteynyn jeh, as v’ad ceau gooynyn as huddyn doo, markiagh cabbil doo, as caslys
jeh skeabyn as king voddee er kione ny jeeltyn oc. V’ad shoh cowraghey dy jinnagh ad
skeabey traitoorys magh ass y çheer, as soaral eh magh myr coyin. Va’n eiyrtys firrinagh
er shen dy ren ad cur shaghey yn traa gagglaghey as dunverys chammah yn theay as ny
çhiarnyn, peiagh erbee v’ad smooinaghtyn va noi yn tsar. Va shoh yn chied Reill dy
Aggle, as ta sleih mennick cur y foill er ard-ourys Ivan. Va’n çheshaght gollrish oardagh
dy vaynee, as Ivan hene ny ayr abb. ’Sy vlein queig cheead jeig as tree feed, ren ad cragh
er ard-valley Novgorod, as varr ad thousaneyn dy leih.
Ec y traa cheddin, va serfaghys currit er bun. Son cha row monney argid ec y state dy
eeck da ny shirveishee echey, agh palçhey thalloo, as y thalloo gyn ymmyd mannagh
beagh sleih ayn dy obbragh er. Va ymmodee sleih gleashagh veih twoaie as mean y çheer
dys y jiass as y niar. Shen-y-fa begin da’n state jannoo leighyn dy lhiettal y beoyn shoh, as
dy eginagh sleih theay dy hannaghtyn raad v’ad cummal ayn hannah. Cha row ad kied oc
troailt agh ynrycan ayns y gheurey. Va berçhys sharvaantyn y state shickyrit, agh va
seyrsnys y sleih cadjin caillit, as ren tranlaase serfaghys, va faggys da bondiaght, goaill
toshiaght.
Agh tra hooar Ivan Agglagh baase, va’n Roosh ayns stayd annoon lurg ny caggaghyn,
as va’n eirey echey marrit liorish Ivan hene. Hooar mac elley, Dmitrii, baase neesht, as cha
row agh un vac er-mayn, Fyodor, as eshyn, t’eh jeeaghyn, moal-hushtagh. Ren possan dy
hirveishee reill ayns yn ynnyd echey, goaill stiagh dooinney aghtal enmyssit Boris
Godunov. Va fou goll mygeayrt dy nee eshyn varr braar y tsar, Dmitrii. Ny-yei, tra hooar
Fyodor baase gyn eirey, va Boris ennoil dy liooar dy ve cuirrit dy hoie er y stoyl-reeoil, ga
nagh row eh jeh sluight Riurik. V’eh raait dy row Jee hene er reih eh. Dooyrt y patriarch,
“Bannit dy row Jee baillish shoh. Aigney Yee dy row jeant, son she coraa yn pobble coraa
Yee.”
Agh ren aigney yn phobble caghlaa ayns traa gerrit. Va geurey feer feayr ayn, as eisht
gortey, as eisht sourey feer fliugh, myr shen dy row ny troaryn currit mow. Va accrys
6
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
mooar ayn, as hug sleih dy chooilley nhee dys lieh peccah Boris. Ny skeealyn mychione
baase quaagh Dmitrii as y drogh ghooinney Boris v’er ghoaill yn ynnyd echey, v’ad
bishaghey as skeaylley choud’s va mee-wooiys y phobble gaase. Cre-erbee va Boris
jannoo, creck e ghrine hene myr sampleyr, cha row eh rieau dy liooar as va sleih trooid-
magh y Roosh çhyndaa noi’n reiltagh oc. Ayns y jiass haink dooinney rish va lhiggey er
dy nee Dmitrii v’eshyn v’er scapail as er roie er-çhea. Nish v’eh er nirree veih ny merriu,
as va ymmodee çhiarnyn pooaral geiyrt er as roish foddey va irree-magh mooar fo raad.
Hooar Boris baase, as haink y Dmitrii foalsey dy ve ny tsar. Cha reill eh agh son jeih mee.
Va sleih gra dy row eh dy firrinagh ny vaynagh va tilgit magh ass mannishter; marish shen
v’ad cassid eh jeh Creesteeaght Raueagh, maarderys, as obbeeys. V’eh er ny varroo
kegeesh lurg vannish hene, agh ren y ven-phoosee scapail.
Va fer-ooasle currit er y stoyl-reeoil; agh cha ren monney sleih goaill rish. Chum
fouaghyn magh dy row Dmitrii foast bio. Hie corp Dmitrii foalsey er feddyn foddey veih’n
oaie raad v’eh oanluckit. Va skeealyn noa ayn, as heill sleih dy row yn jouyl jannoo
clickyn; dy row ny Lappee er nynsagh da Dmitrii kys dy gheddyn baase as dy irree veih ny
merriu; dy row eh er ve cha olk as nagh jinnagh yn thalloo soiaghey jeh. Shen-y-fa, va’n
corp echey er ny lostey kionfenish y pobble er caart va peintit lesh caslyssyn jeh niurin.
Eisht, dy chur sheese ny fouaghyn fey yerrey, va corp y Dmitrii firrinagh ‘feddynit’ ’sy
valley v’eh marrit ayn.
Agh ny-yei shen, haink Dmitrii foalsey elley rish, as va irree-magh noa ayn. Y cheayrt
shoh cha daink lesh dy ve currit er y stoyl-reeoil, agh ghow eh harrish ayrnyn mooarey
jeh’n Roosh. As red elley ta bunnys erskyn credjue: ren ben y chied Dmitrii foalsey,
Marina, cur enney da’n nah Dmitrii foalsey myr e dooinney-poosee!
My ta un ennym kianlt rish çheet-er-y-theihll y Roosh jeh’n earish noa, she Peddyr
Mooar eh, yn tsar hug Sankt-Peterburg er bun, chossyn raad dys y cheayn son y çheer
echey, hayrn y Roosh magh ass ny hEashyn Meanagh, as hug smooinaghtyn as oashyn y
Neear er nyn doshiaght. Haink Peddyr dy ve ny tsar tra v’eh ny phaitçhey, as gollrish
ymmodee guillyn aegey v’eh graihagh er gammanyn lesh sidooryn as cahghyn, agh va
anchaslys ayn: cha nee gaihaghyn v’eh cloie lhieu, agh sidooryn firrinagh, lesh gunnyn
firrinagh, as baaseyn firrinagh! Ec y chooid sloo va cliaghtey echey roish my begin da
caggey rish ny Turkee as ny Soolynnee.
Ga dy row reiltee roishyn er hannaghtyn ayns ny plaaseyn oc as er lhiggey da sleih
elley jannoo yn obbyr ghoillee, bare lesh y tsar Peddyr y ve mooie marish e hidooryn as e
harvaantyn, erskyn ooilley er lhongyn. Va sonnaase echey dy hroggal lhuingys-caggee
veagh corrym rish Sostyn, y Rank as çheeraghyn elley, ga nagh row yn Roosh kianlt rish
yn aarkey ec y traa shen. Dy chiartaghey shoh, reagh eh dy yannoo caggey rish yn
Impiraght Ottoman va reill ooilley’n çheer my-hwoaie veih’n Vooir Ghoo, goaill stiagh y
Crimea, as purt Azov. Ren armeeyn y tsar cruinnaghey mygeayrt y valley shoh, as ga nagh
row fysseree ec ny Rooshee mychione baatyn, ren ad lhuingys-caggee fondagh ren soiagh
er ny Turkee veih’n cheayn, as chossyn ad y varriaght. Agh she barriaght follym v’ayn,
son dy row ny Rooshee ayns ribbey ayns Mooir Azov. Cha voddagh ad goll magh ass y
vooir shoh, foddey sloo oddagh ad goll trooid Keyllys Bosphorus as Istanbul hene.
Er-y-fa shen hyndaa Peddyr e smooinaghtyn lesh y Vooir Valtagh, raad nagh row y
thalloo Rooshagh foddey veih’n cheayn, ga dy row yn slyst-marrey hene fo reill yn
7
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Toolynn, as e ree aeg yn chiarroo Karl jeig. Va armee pooaral ec y Toolynn, agh cha row
Karl agh hoght bleeaney jeig dy eash, myr shen heill y tsar dy voddagh eh cur haart eh.
Cha row fys echey dy row yn scollag dy ree fer jeh ny sareyderyn s’tushtee as smoo
schleioil ayns caggey dy row rieau ayn, as dy jarroo cha row eh goaill taitnys ayns red
erbee elley. Ren ny Rooshee soiagh er y phurt Soolynnagh Narva, agh haink sidooryn Karl
markiagh magh ass y sniaghtey as va armee yn tsar eiyrit ersooyl. Agh ec kione kuse dy
vleeantyn, ren caarjyn yn ashoon Loghlynagh, ny Polynnee, cur cooyl rish, as va’n
Toolynn niartal currit haart fey yerrey. Ayns y traa va Peddyr er n’yannoo toshiaght er
shalee nagh row jeeaghyn feer treishteilagh: va fo dy chur er bun balley noa er y slyst-
marrey, er-gerrey da Narva, ayns mean curragh vooar. Va’n ynnyd doghanagh as
asslayntagh. Hooar thousaneyn dy gheiney baase ayns troggal eh. Agh er jerrey va ard-
valley staydoil noa ec yn impiraght, kiaddit cordail rish cliaghtey Europey Heear, as v’eh
ny sloo foshlit roish y ve soit er na ynnyd erbee elley er y Vooir Valtagh.
Marish caggey, ren y tsar caghlaa mooarane çheu-sthie jeh’n Roosh neesht. V’eh cur
lane cliaghtaghyn Heear er nyn doshiaght, goaill stiagh state oardit ny meoiryn-shee,
sheanse Europagh, as eaddagh Europagh. Ren eh hene giarey jeh ny gooynyn liauyrey
tradishoonagh va ny fir ooasle Rooshagh cliaghtey ceau; ren eh scoltey jeh ny faasaagyn
çhiu oc neesht, cordail rish aghtyn y Neear, ga dy row ny deiney crauee Cair-chredjuagh
jeeaghyn er myr soiagh er nyn vyrrynys as co-chaslys Yee. V’eh geearree state noa-
emshyragh, beasagh, as raahoil, agh foast v’eh croymmit dys kerraghey trome son
kimmee, as v’eh mennick cur ny kyndee dy baase lesh e laueyn hene. As v’eh soiaghey
scansh mooar jeh e churmyn, chammah myr ayr as myr impir ayns smaghtaghey yn mac
echey. Va’n mac shoh noi Peddyr er dy chooilley aght. Cha row eh graihagh er caggey, ny
lhongyn, ny cliaghtaghyn Europagh; cha row eh cooie dy ve ny tsar, son nagh row eh
toiggal pooar as gurneil as nagh baillish toiggal ad; agh bynney lesh ny shenn
chliaghtaghyn hene y Roosh va’n ayr echey cur feoh daue; bare lesh Moscow na Sankt
Peterburg, as v’eh firrinagh da’n Agglish Chair-chredjuagh as aght-beaghee lhiastey ny
fir-ooasle ayns shenn earish. Fey yerrey cha dod eh jannoo lesh ny smoo, as ren eh çhea
dys Vienna marish e lhiannan. Hug eh lettyr dys yn ayr echey, ayn yioold eh e chairys dys
stoyl-reeoil ny tsaryn, as yiall eh nagh jinnagh eh cooney lesh joarreeyn noi’n Roosh ny
boirey Peddyr er aght erbee, my yinnagh eh agh lhiggey da baghey ayns shee. Agh hooar
Peddyr magh raad va e vac cummal, as hug eshyn çhaghter huggey neesht. Ghuee eh er e
vac dy heet er ash dys y Roosh, gra nagh beagh eh kerrit as dy beagh eh er ny leih da.
Ayns boggey mooar, haink yn tsarevich dy valley. Eisht v’eh deyrit son traitoorys, as er ny
horçhaghey derrey hooar eh baase ayns angaaish. Va’n ayr echey kionfenish tra phaart eh.
She tra va Peddyr Mooar er y stoyl-reeoil va’n çhengey Rooshagh hoshiaght soit magh
ayns cummey cadjin. She çhengey Slavagh t’ayn, ta kianlt feer faggys rish çhengey yn
Ukraine, Belarus, Polynn, Serbia, as ny sodjey rish y chooid smoo jeh ny çhengaghyn ta
loayrit ayns Europey, Iran as yn Injey. T’ad shoh ooilley çheet veih un çhengey enmyssit
Indo-Europish ta smooinit dy v’er ny ve loayrit mysh shey thousane blein er dy henney.
Shen-y-fa ta Rooshish çheet veih’n un vun as y Ghaelg, Baarle, Frangish, Germaanish,
Greagish, Farsi, Hindi as ymmodee çhengaghyn elley, ta foast rheynn lane focklyn cadjin
dys y laa t’ayn jiu. Shoh paart dy hampleyryn jeh focklyn ta’n bun cadjin oc foast ry akin
ayns Rooshish as Gaelg Vanninagh:
8
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Gaelg	Rooshish
moir	мать - mat’
braar	брат - brat
shuyr	сестра - sestra
keck	какать - kakat’ - jannoo keck
niau	небо - nebo
noght	ночь - noch’ - oie
fastyr	вечер - vecher
sniaghtey	снег - sneg
lieen	лён - lyon
sollan	соль - sol’
Ta reddyn elley ’sy Rooshish ta casley rish y Ghaelg. Cha nel breear erbee gollrish
Baarle ‘to have’ ny Frangish ‘avoir’: dy ghra ‘ta shuyr aym’, she shen y red hene t’ou gra:
У меня есть сестра - u menya yest’ sestra
aym ta shuyr
As gollrish y Ghaelg as er-lheh Yernish as Gaelg ny hAlbey, ta daa heean son dy
chooilley chorockle Rooshagh, sheean ta jeant lesh clea yn veeal as sheean cadjin. Tra ta
cowrey bog ь er ny screeu lurg corockle, t’eh gollrish jannoo sheean lhean keyl.
Myr sampleyr:
брат - brat - braar
брать - brat’ - goaill
(ayns lettyryn Gaelgagh veagh брат scruit ‘brat’ as veagh брать scruit ‘brait’)
Ta tree keintyssyn ec enmyn Rooshagh, agh t’eh aashagh dy gheddyn fys cre’n keintys
ta fockle erbee ayn son dy vel eh lhie er cre ny sheeanyn t’ec jerrey yn ockle: my she
corockle t’ayn, t’eh fyrryn; my she -a t’ec y jerrey, t’eh bwoirrin, as my ta -o ec y jerrey
t’eh naeear. Agh ta shey tuittymyn ec Rooshish, gollrish Ladjyn. Son mac-soylley cha nel
agh kiare tuittymyn ayns Gaelg y Vible as she ceaghlaghyn ta soilshagh ad son y chooid
smoo; agh ayns Rooshish shimmey cummey anchasley t’ayn as ta lane reddyn meereiltagh
ayn.
Rooshish: брат - braar		
tuittym	Unnaneagh	Ymmodagh
Ennymagh	брат	братья
Cassidagh	брата	братьев
Gienneydagh	брата	братьев
Toyrtagh	брату	братьям
Greienagh	братом	братьями
Roie-ocklagh	брате	братьях
Gaelg y Vible: braar		
tuittym	Unnaneagh	Ymmodagh
Ennymagh	yn braar	ny braaraghyn
Gienneydagh	yn vraarey	ny braaraghyn
Toyrtagh	da’n vraar	da ny braaraghyn
Gerrymagh	vraar	vraaraghyn
9
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Red elley ta cur lane boirey da sleih ta gynsaghey Rooshish, shen yn aght ta daa
chummey ec breearyn: Ta’n bun jeh пить (pit’) ‘giu’, agh t’eh çheet er ‘giu’ lesh keeall
chadjin, gyn gra dy kiart c’red ny quoid ny cuin t’ou giu. Ta я хочу пить (ya khochu pit’)
meanal ‘saillym giu’, agh son y chooid smoo t’eh çhyndaait myr ‘ta mee paagh’, son nagh
vel oo gra agh dy vel oo geearree dy iu, cha nee dy vel oo geearree jough ennagh. Agh my
ta shin cur по (po) ec y toshiaght, as jannoo eh я хочу попить (ya khochu popit’), ta shen
gra ‘saillym goaill jough’. Ta shoh taghyrt lesh bunnys dy chooilley vreear: agh ta
shiartanse dy reddyn anchasley oddys oo cur ec y toshiaght, as cha vod oo agh gynsagh
cre’n fer ta kiart, as ta paart dy vreearyn çhyndaa çheu-mooie ayns ynnyd jeh shoh ny
marish.
Kyndagh rish ny tuittymyn, ta oardagh ny focklyn ny smoo seyr ayns Rooshish na t’eh
ayns Gaelg, Baarle as ymmodee çhengaghyn elley. Myr sampleyr, son ‘ta mee fakin ben’,
foddee oo gra:
я вижу жену - mee fakin ben (ya vizhu zhenu)
вижу я жену - fakin mee ben
вижу жену я - fakin ben mee
я жену вижу - mee ben fakin
жену я вижу - ben mee fakin
жену вижу я - ben fakin mee
Er jerrey, ta’n çhengey Rooshagh feer ghraihagh er cummaghyn ta cur bree dy veggid
ny ainjys er red. Myr sampleyr, ta’n ennym Aleksandr çheet dy ve Sasha tra she lught e
hie ny e chaarjyn ta loayrt rish. Ta ymmyd jeant jeh lheid ny cummaghyn marish
nheeghyn neesht:
водá + ка = вóдка
voda + ka = vodka
ushtey ushtey beg!
’Sy sampleyr shoh ta shin fakin boirey elley t’ec ynseydee: yn trimmid. Ta trimmid
gleashagh mygeayrt mooarane ayns Rooshish as cha vod oo gra lesh shickyrys mannagh
nione dhyt y çhengey dy mie c’raad vees y trimmid ayns fockle.
Agh yn red smoo ta cur trubbyl da sleih veih çheeraghyn Heear ta gynsaghey Rooshish,
she ny lettyryn eh. Ta ny lettyryn shoh enmyssit ‘Cyrillic’ lurg y Noo Cyrill chroo yn
abbyrlhit Glagolitic, ass va ny lettyryn t’ayn jiu ayns ayrn ennagh er ny ghoaill. She ny
Nooghyn Cyrill as Methodius hug lhieu hoshiaght yn credjue Creestee dys ny Slavee;
haink ad veih’n Ghreag, shen-y-fa ta’n bunnys jeh ny lettyryn soit er lettyryn Greagagh.
Myr sampleyr, nee shiu cur enney da’n lettyr ‘p’ ayns Rooshish, she’n red cheddin eh as
yn lettyr Greagagh ‘pi’ ta cliaghtit ayns earrooaght son towse kiarkyllyn:
π > п
Ta lettyryn elley jeeaghyn as sheeanal bunnys y chooid cheddin ayns y daa abbyrlhit:
10
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Аа Ее Кк Мм Оо Тт
Agh ta caarjyn foalsey ayn neesht:
Вв = v (Бб = b)
Нн = n
Рр = r
Сс = s
Ta paart elley jeu dy feer vaghtal çheet veih lettyryn Greagagh:
Гг = g
Дд = d
Зз = z
Фф = f
Хх = kh
As paart elley crooit er-lheh:
Цц = ts
Чч = çh
Юю = yu
Яя = ya
Va daa lettyr goit veih Hebrew:
Цц = צ = ts (tsadi)
Шш = ש = sh (shin)
Yn aght ta’n abbyrlhit laue-scruit, t’eh anchasley rish yn aght t’eh prentit, ta cur ny
smoo boirey foast er ynseydee:
т > т Ta shoh anchasley rish yn ‘m’ Rooshagh: м > м
Foddee dy vod shiu cur çheb er cre ta ny henmyn Rooshagh shoh:
Дмитри Медведев
Владимир Путин
Пётр Чайковский
Борис Ельцин
Лев Толстoй
Иосиф Сталин (Ansooryn ec cooyl y lioar.)
11
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Keead blein lurg earish Peddyr Mooar, haink lettyraght Rooshish my vlaa fey yerrey
lesh obbyr Aleksandr Pushkin, ta smooinit dy ve yn bard as yn screeudeyr smoo ayns
skeeal y çhengey Rooshagh—corrym rish Shakespeare ayns Baarle ny Goethe ayns
Germaanish—as lurg echeysyn haink ymmodee foawir elley: Gogol, Turgenev,
Dostoyevsky, as Tolstoy, ta coontit mastey ny screeudeyryn share dy row rieau ayn. She
Lev Nikolayevich Tolstoy yn fer smoo ardghooagh, son ta soiaghey mennick jeant jeh ny
hoorskeealyn echey, Caggey as Shee as Anna Karenina, myr paart jeh ny hoorskeealyn
smoo (lesh y daa veanal jeh’n ockle!) ayns lettyraght y teihll. T’ad mie er baghtal gyn
dooyt, ga nagh row Henry James dy bollagh er-shaghryn tra denmys eh Caggey as Shee ‘a
large loose baggy monster’. Ny yeih v’eh soiaghey mooar jeh ny lioaryn, as dooyrt eh, ‘Ta
Tolstoy ny ghless-huarystal cha mooar as logh dooghyssagh; ny vuggane ta kianlt rish e
chooish vooar—ooilley bioys sheelnaue!’ Dy jarroo ta ooilley bioys sheelnaue ry gheddyn
ayns ny skeealyn echey, veih ny coontaghyn s’firrinee jeh cahghyn ta rieau er ve scruit,
dys bea dagh laa yn theay er y thalloo. E hushtey jeh aignaghyn as creeaghyn dy chooilley
cheint dy gheiney as dy vraane, t’eh dy bollagh gyn mac-soylley. Cha nel eh goaill aggle
dy chremey as dy gheyrey yn çheshaght ooasle aynjee v’eh ruggit, ny dy ghoaill erreeish
jeh ny kimmee as ny streebee s’inshley.
Va Tolstoy ruggit ayns mean y Roosh ayns hoght cheead jeig hoght as feed. Ren eh
gynsaghey çhengaghyn hiar as leigh ayns Ollooscoill Kazan, as lurg aegid stroialtagh,
ghow eh paart ayns caggaghyn ren eh y ghreinnaghey dy screeu Coontaghyn Sevastopol,
hug er y hoshiaght e ghoo mie myr ughtar. Phoos eh ben enmyssit Sophie Behrs ayns
hoght cheead jeig tree feed as jees, as rug ee tree paitçhyn jeig da. Ren bioys y lught-thie
jannoo eh magh fey yerrey as hug eh meanal as kiarail da v’eh er ny ve shirrey ry foddey
dy hraa; vrasnee eh eh dy screeu ny hoorskeealyn smoo echey. Agh myr daase eh shenn,
haink e varelyn dy ve ny smoo as ny smoo quaagh; hug eh feoh da’n reiltys, yn Agglish,
sleih va thalloo lhieu, as y chairys va scoltey deiney veih mraane, paitçhyn veih
moiraghyn, cur er sleih bioyr as slayntoil shymley ersooyl ayns pryssoonyn broghe, as cur
tead mysh mwannal fer erbee va shassoo seose son ny v’ad credjal ayn. Ta ny barelyn
shoh as y chorree va currit er ry akin er aght aalin ayns oorskeeal jerrinagh Tolstoy, Irree-
seose-reesht, ren eh screeu dy eeck son possan crauee tranlaasit dy scapail veih’n Roosh.
V’eh çharbaait veih’n Agglish Chair-chredjuagh, agh cha b’lhoys da’n reiltys veg y
trubbyl y chur da, son dy row eh ennoil feiy ny cruinney. Hug eh seose ny va lesh dy
veaghey bioys neuchramp fer-theay, ga nagh row e ven coontey mie jeh. Lurg da v’er
duittym magh ree, ren eh roie er-çhea ayns nuy cheead jeig as jeih dy hirrey kemmyrk
ayns mannishter. Agh er y vayr haink çhingys er as hooar eh baase ec stashoon beg raad-
yiarn. Ta shoh feer whaagh, myr vees fys ec peiagh erbee t’er lhaih Anna Karenina, er-y-
fa dy vel y ven lesh yn ennym cheddin ’sy lioar shen geddyn baase ayns stashoon raad
yiarn erreish jee v’er roie ersooyl. Haink thousaneyn dy eallagh-theay dys yn oanluckey
echey.
Agh ta Tolstoy bio foast ayns e skeealyn ta gerjaghey as greinnaghey sleih feiy ny
cruinney, as ghow eh ayrn ayns cooishyn elley nagh nione da monney sleih. Myr
sampleyr, she Tolstoy hug er bun Sheshaght Eddyrashoonagh ny Loayrtee Esperanto ta
Shaghney Feill; as ’sy vlein s’jerree jeh e vioys screeu eh kiare lettyryn dys dooinney aeg
’syn Affrick Yiass va jannoo studeyrys aynshen. Ram bleeantyn lurg shen yinnagh y fer
shoh goll er ash dys yn Injey, as va’n ennym er Mohandas Gandhi. She veih Tolstoy hayrn
12
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
eh cooid vooar jeh ny smooinaghtyn echey mychione shassoo-magh gyn niart as gyn
caggey, as hug eh state-hallooin er bun enmyssit State-hallooin Tolstoy ta foast ayn nish.
Ayns lioaryn Tolstoy as screeudeyryn elley ’sy nuyoo lhing jeig, v’ad mennick gimraa
sleih va girree-magh as credjal ayns çhyndaa-mygeayrt, agh haghyr yn Çhyndaa-mygeayrt
firrinagh shiaght blein lurg baase Tolstoy. Va’n tsar as e lught-thie ceaut ayns pryssoon as
eisht er ny ghunverys ayns thie ayns Yekaterinburg. Va’n ‘bourgeoisie’, ny shenn ir-
ooasle, as yn Agglish currit fo chosh, as dy jarroo ren Creesteeaght Chair-Chredjuagh
bunnys goll naardey ’sy Roosh ayns ny tree feed blein as jeih dy chommynaght ren geiyrt
er Çhyndaa-mygeayrt Jerrey Fouyir. Agh nish ta keeill noa er ve troggit er yn ynnyd hooar
lught-thie yn tsar Nicholas baase; ta ammys er ny chur daue myr nooghyn as martyryn
trooid-magh y Roosh. Ta’n çheer goll er ash dys ny fraueyn eck, agh mygeddin dys ny
shenn trubbylyn eck, lheid as aggle roish y teihll çheu-mooie as feoh da. Shimmey red
oddys shin smooinaghtyn mychione y Roosh, agh shegin dooin cur tastey as geill jee.
Claare-lioaryn:
-	Russia's Empires: Their Rise and Fall from Prehistory to Putin, Peter Longworth,
John Murray, 2005
-	Motherland: A Philosophical History of Russia, Lesley Chamberlain, Atlantic
Books, 2004
-	The Orthodox Church, Kallistos Ware, Penguin Books, 1991
-	Le nouveau Russe sans peine, Vladimir Dronov, Wladimir Matchabelli as
Françoise Gallais, Assimil, 1995
-	The New Penguin Russian Course, Nicholas J. Brown, Penguin Books, 1996
-	Война и мир (Caggey as Shee), Lev Tolstoy, 1869
-	Анна Каренина (Anna Karenina), Lev Tolstoy, 1878
-	Воскресение (Irree-seose-reesht), Lev Tolstoy, 1899
-	Преступление и наказание (Loght as Kerraghey), Fyodor Dostoyevsky, 1866
-	Russian Stories - A Dual-Language Book, Gleb Struve, Dover, 1990
Ansooryn:
Dmitrii Medvedev
Vladimir Putin
Pyotr Chaikovskii
Boris Yel’tsin
Lev (Leo) Tolstoy
Iosif Stalin
Shoh mac-soylley quaagh eddyr y Ghaelg as y Rooshish: ta’n bun jeh’n ennym Stalin
‘jeant jeh staillin’!
13
Fraueyn y Roosh
Christopher Lewin
Raaghyn Rooshish - Russian Phrases
(Ta ‘o’ gyn trimmid rait myr ‘a’ ny ‘ey’. Spasibo = ‘spasseebey’)
(Unstressed ‘o’ is said as ‘a’ in ‘sofa’. Spasiba = ‘spasseeba’)
Добрый день	dobriy dyen’	Laa mie	Good day, afternoon
Доброе утро	dobroye utro	Moghrey mie	Good morning
Добрый вечер	dobriy vyecher	Fastyr mie	Good evening
Спокойной ночи	cpokoinoi nochi	Oie vie	Goodnight
Здравствыте	zdrastvytye	Hello	Hello
Привет	privyet	Hi	Hi
Как дела?	kak dyela	Kys t’ou / ta shiu?	How are you?
Хорошо	khorosho	Braew	Fine
Спасибо	spasibo	Gura mie ayd / eu	Thank you
До свидания	do svidaniya	Slane lhiat / lhiu	Goodbye
Пока	poka	Slane, Hee’m oo	Bye, see you
Да	da	She, Ta…	Yes
Нет	nyet	Cha nee, Cha nel…	No
Один	odin	Nane	One
Два	dva	Jees	Two
Три	tri	Tree	Three
Четыре	chyetyrye	Kiare	Four
Пять	pyat’	Queig	Five
Шесть	shyest’	Shey	Six
Семь	syem’	Shiaght	Seven
Восемь	vocyem’	Hoght	Eight
Девять	dyevyat’	Nuy	Nine
Десять	dyesyat’	Jeih	Ten
Yn Abbyrlhit Rooshagh
Аа	a	a	Рр	er	r
Бб	be	b	Сс	es	s
Вв	ve	v	Тт	te	t
Гг	ge	g	Уу	u	u
Дд	de	d	Фф	ef	f
Ее	ye	ye	Хх	kha	kh
Жж	zhe	zh	Цц	tse	ts
Зз	ze	z	Чч	che	çh
Ии	i	i	Шш	sha	sh
Йй	i kratkoye	short i giare; y	Щщ	shcha	shçh
Кк	ka	k	Ъъ	tvyordii znak	cowrey creoi - hard sign
Лл	el’	l	Ыы	uy	uy
Мм	em	m	Ьь	myagkii znak	cowrey bog- soft sign
Нн	en	n	Ээ	e	e
Оо	o	o	Юю	yu	yu
Пп	pe	p	Яя	ya	ya
14